रजिस्ट्री सं. डी.एल. (एन) 04/0007/2003--05 REGD. NO. D. L. (४) 04/0007/2003—05 


LISTUA 


Che Gazette of tndia 


सी.जी.-डी.एल.-सा.-22052024-254236 
CG-DL-W-22052024-254236 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


साप्ताहिक 
WEEKLY 


सं. 8] नई दिल्‍ली, मई 2,—a= 8, 2024, शनिवार/ वैशाख 22---वैशाख 28, 946 
No. 8] NEW DELHI, MAY 2,-..0९५ 8, 2024, SATURDA Y/VAISAKHA 22—VAISAKHA 28, 946 


इस भाग में भिन्‍न पृष्ठ संख्या दी जाती है जिससे कि यह पृथक संकलन के रुप में रखा जा सके 
Separate Paging is given to this Part in order that it may be filed as a separate compilation 


AMT Il— ave ३----उप-खण्ड (i) 
PART II—Section 3—Sub-section (i) 


भारत सरकार के मंत्रालयों (रक्षा मंत्रालय को छोड़कर) और केन्द्रीय अधिकारियों (संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों को छोड़कर) द्वारा 
विधि के अंतर्गत बनाए गए और जारी किए गए साधारण सांविधिक नियम (जिनमें साधारण प्रकार के आदेश, उप-नियम आदि 
सम्मिलित हैं) 
General Statutory Rules (Including Orders, Bye-laws etc. of a general character) issued by the Ministries of the 


Government of India (other than the Ministry of Defence) and by the Central Authorities (other than the 
Administrations of Union Territories) 


गृह मंत्रालय 
नई दिल्‍ली, 4 मई, 2024 


सा.का.नि. 54.--केन्द्रीय सरकार, सशस्त्र सीमा बल अधिनियम, 2007 (2007 का 53) की धारा 455 की 
उपधारा (2) के खंड (क) और खंड (ग) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और सशस्त्र सीमा बल योधक संचार सेवा 
समूह 'ख' पद भर्ती नियम, 20(0 को और सशस्त्र सीमा बल योधक संचार सेवा ('ख' एवं 'ग' पद) भर्ती नियम 208 को, 
जहां तक उनका संबंध सब-इंस्पेक्टर (संचार) पद से हैं, उन बातों के सिवाय अधिक्रान्त करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से 
पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल में निरीक्षक (संचार) और उप-निरीक्षक 
(संचार) के पदों पर भर्ती की पद्धति को विनियमित करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थात:- 


2883 6ा/2024 (344) 


342 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


q. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल, योधक, संचार काडर, निरीक्षक 
(संचार) और उप-निरीक्षक (संचार), समूह 'ख' पद भर्ती नियम, 2024 है। 
(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना.- ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (॥) में यथा विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 
3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में cae. उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उनका 
स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता.- वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 
है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 

को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 
6. चिकित्सक दृष्टया योग्यता.- इन नियमों में अन्तर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, केवल वे व्यक्ति जो चिकित्सा प्रवर्ग 
‘Sq-4 में हैं, इन नियमों के उपबंधों के अधीन नियुक्ति के लिए पात्र होंगे। 

स्पष्टीकरण:- इस नियम के प्रयोजन के लिए, 'शेप-4' से निम्नानुसार विनिर्दिष्ट चिकित्सा प्रवर्ग अभिप्रेत है, अर्थात्‌: 
(क) कोड अक्षर शेप (एस.एच.ए.पी.ई.), जो निम्नलिखित कृत्यों का वर्णन करते हैं, द्वारा उपदर्शित दिए गए घटकों के 

अधीन अधिकारी की योग्यता निर्धारित करने के पश्चात्‌ चिकित्सा अधिकारी द्वारा किया गया चिकित्सीय वर्गीकरण-: 


एस - मनोवैज्ञानिक; 

एच - श्रवण शक्ति; 

ए्‌ - उपांग (अपैन्डेजेस) ; 
पी - शारीरिक क्षमता; और 
ई - दृष्टि शक्ति। 


प्रत्येक घटक के अधीन, किसी अधिकारी की कार्यात्मक क्षमता, प्रत्येक कोड अक्षर के समाने अंक 7 से 5 द्वारा गिरती 
कार्य क्षमता उपदर्शित करते हुए दर्शाई जायगी और कोड अक्षर के पश्चात्‌ अंक लिखे जाएगें, सिवाय उसके जहाँ कोई 
अधिकारी सभी घटकों में श्रेणी-4 में है, वहाँ उसका प्रवर्ग wa, wal, 0, 4M, 24 लिखने के बजाय, 94-7 
लिखकर दर्शाया जा सकेगा और इन अंको का सामान्य मूल्यांकन निम्नानुसार है अर्थातः- 

(i) भारत में कहीं भी सभी कर्तव्यों के लिए योग्य। 

(ii) सभी कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु क्या कर्तव्यों में तीव्र कठिनाई या दोनों कानों और आँखों की श्रवण शक्ति या 
दृष्टि की तीक्ष्णता की मांग अंतर्वलित है या नहीं, पर निर्भर करते हुए कर्तव्यों के प्रकार और नियोजन योग्यता 
क्षेत्रों अनुसार परिसीमाएं हो सकती हैं; 

(iii) “एस” घटक के सिवाय, नेमी या निष्क्रिय कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु उच्च स्थान (2700 मीटर से अधिक) 
अत्यधिक SS क्षेत्रो या पहाड़ी भूखण्डो पर लम्बें कर्तव्यों भार के लिए नियोजन योग्यता की परिसीमाएं हो 
सकती है ; 

(५) अस्पताल में भर्ती या बीमारी की छुट्टी के कारण कर्तव्यों के लिए अस्थायी रूप से अयोग्य ; और 


(५) कर्तव्यों के लिए स्थायी रूप से अयोग्य । 


(ख 


जा 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 343 


7. अन्यदेशीय अपात्रता.- कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, लिखित में केन्द्रीय सरकार की पूर्व अनुमति के सिवाय, 
इन नियमों के अधीन नियुक्त नहीं किया जाएगाः 

परन्तु इस नियम में अंतर्विष्ट कोई बात बल में नेपाल या भूटान की प्रजा की नियुक्ति या नियोजन को वर्जित नहीं 
करेगी | 
8. अधिवर्षिता.- इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया प्रत्येक कार्मिक उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की आयु 
अभिप्राप्त करता है, अंतिम दिन के अपराह्न में सेवानिवृत होगा। 


परन्तु ऐसा व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख किसी मास की पहली तारीख है, तो उस माह के, जिसमें वह साठ वर्ष 
की आयु प्राप्त करता है, पूर्व मास की अंतिम तारीख के अपराहन में सेवानिवृत होगा | 


9. सेवा का दायित्व.- उक्त नियमों की अनुसूची के स्तंभ (॥) में यथा विनिर्दिष्ट अधीन उक्त पदों पर नियुक्त कोई व्यक्ति 
भारत या विदेश में कहीं भी सेवा करने का दायी होगा। 


40. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 


4, व्यावृति.- इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़ें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों, और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है | 


अनुसूची 
पदों का नाम। पदों की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। 
() (2) (3) (4) 
q. निरीक्षक (संचार)। 438* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 
कार्यभार के आधार पर | +” अराजपत्रित, | (< 44900-42400) | 
अननुसचिवीय । 


परिवर्तन किया जा सकता है। 


चयन पद अथवा अचयन | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए 
पद। व्यक्तियों के लिए आयु- | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | विहेत आयु और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत 
सीमा। शैक्षिक और अन्य अर्हताएं। | व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी या नहीं। 
(5) (6) (7) (8) 
चयन | लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई | भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न 
हो। पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 
(9) (0) 
लागू नहीं होता | प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा । 
भूतपूर्व सैनिकों के लिए : 
प्रतिनियुक्ति/पुनर्नियोजन द्वारा। 


344 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति।/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्तिआमेलन किया जाएगा। 


(4) 


प्रोन्नति द्वारा: 


सशस्त्र सीमा बल में ऐसे उप-निरीक्षक (संचार) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (. 35400-2400/-) H चिकित्सा प्रवर्ग शेष-। के 
साथ ग्रेड में पांच वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा यथाविहित प्रोन्नति पूर्व पाठ्यक्रम या 
पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 


टिप्पण.- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी sew या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित HSH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा 
की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति द्वारा: 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन के ऐसे अधिकारी जिनका चिकित्सा प्रवर्ग शेप-4 हो,- 

(क) () जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हो; या 

(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (%.35400-442400) या समतुल्य में नियमित आधार पर सदृश पद पर 
नियुक्ति के पश्चात्‌ पांच वर्ष की सेवा प्रदान की हो; और 

(ख) जिसके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव होः- 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से भौतिक विज्ञान, रसायन विज्ञान और गणित सहित में इलैक्ट्रोनिक्स या संचार या 
विज्ञान में स्नातक डिग्री या समतुल्य; और 


() ज्येष्ठ पूनश्चर्या संचार पाठ्यक्रम या समतुल्य प्रशिक्षण में अर्हित हो। 

टिप्पण 4.— पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 

टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 

टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी | 

भूतपूर्व सैनिकों के लिए प्रतिनियुक्ति या पुनर्नियोजन: 

() सशस्त्र बल के सूबेदार या सूबेदार मेजर या अवैतनिक लेफ्टिनेंट या अवैतिनक कैप्टन की पंक्ति के और संचार ट्रेड में अपेक्षित अर्हता या 
अनुभव रखने वाले ऐसे कार्मिक, जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवानिवृत होने वाले हैं या रिजर्व में स्थानातरित किए जाने वाले हैं 
और जिनके पास प्रतिनियुक्ति के लिए अपेक्षित अनुभव और विहित अर्हताएं हैं, पर भी विचार किया जाएगा ऐसे व्यक्तियों को उस 
तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निर्वधनो पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हे सशस्त्र बल से निर्मुक्त किया जाना है ; तत्पश्चात्‌ उन्हें 
पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है ; और 

() अभ्यर्थी चिकित्सा प्रवर्ग शेप- में होगें। 

टिप्पण .- पुनर्नियोजन पूर्व सैनिकों को सशस्त्र सीमा बल में शामिल होने पर बुनियादी संचार पाठ्यक्रम से गुजरना पड़ेगा। 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 345 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक 
सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा । 
(72) (3) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें लागू नहीं होता । 
निम्नलिखित होंगे:- 
4. महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 
2. उप-महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 
3. उप कमांडेंट (संचार), सशस्त्र सीमा बल -सदस्य। 
(7) (2) (3) (4) 
2. उप-निरीक्षक 302* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 
(संचार)। *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन समूह 'ख', अराजपत्रित, (रू. 35400-2400) | 
किया जा सकता है। अननुसचिवीय । 
(5) (6) 


चयन पद | आयु तीस वर्ष से अधिक नहीं। 


जा सकती है )। 


लिए विहित की गई है। 


(केंद्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के लिए पांच वर्ष तक शिथिल की 


टिप्पण .- आयु करने के लिए सीमा अवधारित करने के लिए निणार्यक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त- 
नियत की गई अंतिम तारीख होगी और न कि वह अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिला और चंबा जिले के 
पांगी उपखंड और केंद्र शासित प्रदेश, लद्दाख, अंडमान और निकोबार द्वीप समूह और लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के 


(7) 


(8) 


शैक्षिक अर्हताए: 


(i) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से इलैक्ट्रोनिक्स और संसूचना या कंप्यूटर विज्ञान या सूचना 
प्रौद्योगिकी इंजीनियरी या भौतिकी, रसायन और गणित सहित विज्ञान में स्नातक की feat 


() केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल में उप-निरीक्षक (संचार) के पदों के लिए केंद्रीय सरकार द्वारा विहित स्कीम के 


अनुसार शारीरिक एवं चिकित्सा मानक ; और 
(iii) अभ्यर्थी शारीरिक दक्षता और लिखित परीक्षा उत्तीर्ण करेंगे। 


लागू नहीं होता । 


(9) 


(0) 


दो वर्ष | (i) Trane प्रतिशत प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति 


टिप्पण : सीधी नियुक्ति पर, अभ्यर्थियों को अपनी नियुक्ति की 


द्वारा या सशस्त्र बल कार्मिकों के पुनर्नियोजन द्वारा; और 


तारीख से परिवीक्षा अवधि के भीतर परिवीक्षा अवधि के | (ii) पच्चीस प्रतिशत सीधी भर्ती द्वारा। 


सफलतापूर्वक पूर्ण होने से पूर्व केंद्रीय सरकार द्वारा समय- 


346 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


समय पर विहित अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण या बुनियादी 
प्रशिक्षण पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों में सफलतापूर्वक अर्ईता 
प्राप्त करनी होगी, जिसके न हो सकने पर उसकी सेवाएँ समाप्त 
की जा सकती हैं। 


(4) 


प्रोन्नति द्वारा: 

ऐसे सहायक उप-निरीक्षक (संचार) जिन्होंने वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 (रु. 29200-92300) में चिकित्सा प्रवर्ग शेप- के साथ ग्रेड में छः 
वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा यथाविहित प्रोन्नति पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक 
पूरा किया हो। 

टिप्पण.- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा 
रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की गई ऐसी aes या पात्रता 
सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ 
व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की 
अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति द्वारा: 

केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन के ऐसे अधिकारी जिनका चिकित्सा vert erq- हो, - 

(क) (i) जिन्होने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए हो; और 

(ii) जिन्होने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-5 (रु. 29200-92300) में नियमित आधार पर सहायक उप-निरीक्षक 
(संचार) के साथ ग्रेड में छः वर्ष नियमित सेवा की हो; और 

(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव हों 

किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से इलैक्ट्रोनिक्स और संचार या कम्प्यूटर विज्ञान या सूचना प्रौद्योगिकी इंजीनियरी या 
भौतिकी, रसायन और गणित के साथ विज्ञान में स्नातक डिग्री हो | 

टिप्पण 4.— पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए जाने 
के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे | 

टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पहले 
धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी । 

टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 

पुनर्नियोजनः 

(i) ऐसे भूतपूर्व सैनिकों का पुनर्नियोजन जिन्होंने सशस्त्र बलों में समान या समतुल्य रैंक धारण किया हो और स्तंभ (7) के अधीन सीधी 
भर्ती के लिए विहित शैक्षिक agar रखते हों | 

(ii) सशस्त्र बलों के ऐसे अधिकारियों के सम्बंध में विचार किया जाएगा जो एक वर्ष की अवधि के भीतर सेवानिवृत्त होने वाले हैं या जो 
रिजर्व में स्थानांतरित किए जाने वालें हैं । जिनके पास प्रतिनियुक्ति के लिए अपेक्षित अनुभव और विहित अर्हताएं है, पर भी विचार किया 
जाएगा, ऐसे अधिकारियों को उस तारीख तक प्रतिनियुक्ति के निबंधनों पर रखा जाएगा जिस तारीख से उन्हें सशस्त्र बलों से निर्मुक्त या 
सेवानिवृत्त किया जाना है ; तत्पश्चात्‌ उन्हें पुनर्नियोजन पर बने रहने दिया जा सकता है। 

(॥) अभ्यर्थी चिकित्सा प्रवर्ग शैष-4 में होगा । 

टिप्पण.- पुनर्नियोजन अधिकारियों को सशस्त्र सीमा बल में शामिल होने के लिए वरिष्ठ बुनियादी संचार पाठ्यक्रम सफलतापूर्वक ated 
करना होगा। 


[भाग avs 3(i)] भारत का UAT: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 347 


(72) (73) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे:- लागू नहीं होता। 
4. उप-महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 

2. कमांडेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 

3. उप-कमांडेंट (संचार), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य। 

समूह 'ख' विभागीय पुष्टिकरण समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 
4. उप-महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 

2. कमांडेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 

3. उप-कमांडेंट (संचार), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य। 


[फा. सं. 47/5/एसएसबी/सीएससी/जीपी 'बी/2020] 
शिव लहरी मीना, अवर सचिव 


MINISTRY OF HOME AFFAIRS 
New Delhi, the Ist May, 2024 


G.S.R. 54.—In exercise of the powers conferred by clauses (a) and (c) of sub-section (2) of section 55 of the 
Sashastra Seema Bal Act, 2007 (53 of 2007) and in supersession of the Sashastra Seema Bal Combatised 
Telecommunication Cadre Group ‘B’ Posts Recruitment Rules, 20l0; and the Sashastra Seema Bal, Combatised 
Communication Service (Group ‘B’ and ‘C’ posts) Recruitment Rules, 208, in so far as they relate to the post of Sub- 
Inspector (Communication), except as respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central 
Government hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the posts of Inspector 
(Communication) and Sub-Inspector (Communication) in the Sashastra Seema Bal, Ministry of Home Affairs, namely: - 


६ Short title and commencement.- (l) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Sashastra 
Seema Bal, Combatised, Communication Cadre, Inspector (Communication) and Sub-Inspector (Communication), 
Group ‘B’ Posts, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2. Application.- These rules shall apply to the posts as specified in column () of the Schedule annexed to these 
rules. 
3. Number of posts, classification and level in pay matrix.- The number of the said posts, their classification 
and level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 
4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 
5. Disqualification .- No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


6. Medical fitness.- Notwithstanding anything contained in these rules, only those persons who are in medical 
category SHAPE-|, shall be eligible for appointment under the provisions of these rules. 


Explanation.- For the purposes of this rule, “SHAPE-I” means medical category specified as follows, namely:- 


(a) Medical classification done by medical officer after assessing fitness of the officer under the given factors 
indicated by the code letters SHAPE, which represent the following function, namely: - 


348 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


S - Psychological; 

H - Hearing; 

A - Appendages; 

P - Physical Capacity; and 
E - Eye-Sight. 


(b) functional capacity of an officer under each factor shall be denoted by numeral one to five against each code 
letter, indicating declining functional efficiency and the numerals will be written next to the code letter, except 
where that an officer is in Grade-I in all factors, his category may be denoted by writing SHAPE-I, instead of 
writing SIHIAIPIEI and general evaluation of these numerals are as under, namely:- 


(i) fit for all duties anywhere in India; 


(ii) ‘fit for all duties but may have limitations as to type of duties and area of employability depending on 
whether the duties involve severe stress or demand acuity of hearing or vision of both ears and eyes, 
respectively; 


S 99 


(iii) excepting “S” factor, fit for routine or sedentary duties but may have limitations of employability at high 
altitude (above 2,700 meters) extreme cold areas or hilly terrain and for long assignments; 


(iv) temporarily unfit for duties on account of hospitalisation or sick leave; and 
(v) permanently unfit for duties. 


7. Ineligibility of Aliens.- No person who is not a citizen of India shall, except with the prior permission of the 
Central Government in writing, be appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a citizen of a 
subject of Nepal or Bhutan in the Force. 


8. Superannuation.- Every personnel appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of 
the last day of the month in which he attains the age of sixty years: 


Provided that a person whose date of birth is on the first day of the month shall retire from service on the 
afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation. 


9. Liability of service.- Any person appointed to the said posts as specified in column () of the Schedule to the 
said rules shall be liable to serve anywhere in India or abroad. 


0. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


iI. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the order issued by the Central Government from time to time in 
this regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. Number of Classification. Level in pay Whether Age-limit for 
posts. matrix. selection post or direct 
non-selection recruits. 
post. 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
l. Inspector 38* (2024) General Central | Level-7 in the Selection. Not 
C ee *Subject to | Service, Group “B’, | pay matrix applicable. 

33300 05206 कम Non-Gazetted, (Rs. 44900- 
dependent on Non-Ministerial. 42400). 
workload. 


[भाग H—ars 3(i)] 


भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 


349 


Educational and 


Whether age and 


Period of probation, 


Method of recruitment whether by direct 


other qualifications educational if any. recruitment or by promotion or by 
required for direct qualifications deputation/absorption and percentage of the 
recruits. prescribed for direct vacancies to be filled by various methods. 
recruits will apply in 
the case of promotees. 
(7) (8) (9) (0) 
Not applicable. Not applicable. Not applicable. (i) By promotion, failing which by deputation; 


and 


(ii) For Ex-servicemen: 
employment. 


By deputation or re- 


In case of recruitment by promotion or by deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


(I) 


By promotion: 


From amongst Sub-Inspector (Communication) of the Sashastra Seema Bal in level-6 in the pay matrix (Rs. 35400- 
2400) with five years regular service in the grade with medical category SHAPE-|, and who having successfully 
completed pre-promotional course or courses as prescribed by the Director General, Sashastra Seema Bal. 


Note.— Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 

By deputation: 

Officers of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations having medical category 
SHAPE-|,- 

(a) (0) holding analogous post on a regular basis in the parent cadre or Department; or 

(ii) with five years service rendered after appointment to the posts on regular basis in level- 6 in the pay matrix (Rs. 
35400-2400) or equivalent in the parent cadre or department; and 

(b) possessing the following educational qualifications and experience,- 

(0) Bachelor’s degree in Electronics or Communication or Science with Physics, Chemistry and Mathematics from a 
recognised University or institute; and 

(ii) qualified the Senior Refresher Communication Course or equivalent training. 

Note .— The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 


for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.— The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or Department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3.-_ The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years as on the 
closing date of receipt of applications. 

For Ex-servicemen deputation or re-employment: 

(i) the Armed Forces personnel holding the rank of Subedar or Subedar Major or Honorary Lieutenant or Honorary 
Captain and requisite qualification or experience in communication trade, due for retirement or who are to be 
transferred to reserve within a period of one year and having requisite experience and qualifications prescribed shall 
also be considered for deputation. Such person shall also be given deputation term up to the date on which they are due 
for release from the Armed Forces. Thereafter, they may be continued on re-employment; and 


(ii) the candidate shall be in the Medical category SHAPE-I. 


Note .— The re-employed ex-servicemen have to undergo basic communication course on their joining in the Sashastra 
Seema Bal. 


350 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 6 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 
If a Departmental Promotional Committee exists, what is its composition. Circumstances in which Union 
Public Service Commission is 
to be consulted in making 
recruitment. 
((2) (43) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) Not applicable. 
consisting of:- 
l. Inspector General, Sashastra Seema Bal — Chairperson; 
2. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal —Member; 
3. Deputy Commandant (Communication) Sashastra Seema Bal —Member. 
() (2) (3) (4) 
2. Sub-Inspector 302* (2024) General Central Service, | Level-6 in the pay 
(Communication). «Subj we Group ‘B’, Non-Gazetted, | matrix (Rs.35400- 
ubject to variation dependent on ees 
Non-Ministerial. 2400). 
workload. 
(5) (6) 
Selection. Not exceeding thirty years of age. 


applications from the 


(Relaxable for the Government servants upto the age of five years in accordance with the 
instructions or orders issued by the Central Government). 


Note.— The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of 
candidates and not the closing date prescribed for those in Assam, 
Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti 
District and Pangi Sub-Division of Chamba District of Himachal Pradesh and the Union territories 
of Ladakh, Andaman and Nicobar Islands and Lakshdweep. 


(7) (8) (9) (0) 
Educational qualifications: Not Two years. (i) seventy-five per 
(i) Bachelor’s degree in Electronics and BRE MCD IE: Note.— Candidates on direct eat PY ee 
C woah C Sci d failing which by 
ommunication or Computer Science or appointment shall : 

f : T ८ : f if deputation or re- 
Information Technology Engineering or successfully qualify आंत Gt the 
Science with Physics, Chemistry and mandatory induction training 2 03 FE 

४ : ; ४ ay Armed orces 

Mathematics from a recognised University or or basic training course or 
ater है Personnel; and 
institutes; courses as prescribed by the 
(ii) Physical and medical standards as per the isa ees ao 
Scheme prescribed by the Central Government f : f (ii) twenty-five per 
for the posts of Sub-Inspector a oer complenen oF ie cent. by direct 
(Communication) in the Central Armed Police PeOpanon Pee f eee recruitment. 
Pama probation period from his 

Paes date of appointment, failing 

(ili) the candidates shall qualify the physical which his services are liable 
efficiency and written test. to be terminated. 

(I) 


By promotion: 


From amongst Assistant Sub-Inspector (Communication) in level-5 in the pay matrix (Rs. 29200-92300) with six years 
regular service in the grade with medical category SHAPE-|, and who having successfully completed pre-promotional 
course or courses as prescribed by the Director General, Sashastra Seema Bal. 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 35] 


Note.— Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less, and have successfully completed 
their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


By deputation: 


Officer of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations having medical category 
SHAPE-|,- 


(a)(i) holding analogous post on a regular basis in the parent cadre or Department; or 


(ii) with six years regular service in the grade of Assistant Sub-Inspector (Communication) in level-5 in the pay 
matrix (Rs.29200-92300) in the parent cadre or Department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and experience,— 


Bachelor’s degree in Electronics and Communication or Computer Science or Information Technology Engineering or 
Science with Physics, Chemistry and Mathematics from a recognised University or institution. 


Note l.— The departmental officers in the feeder category who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.- The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or Department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3.— The maximum age-limit for appointment by deputation shall not be exceeding fifty-six years, as on the 
closing date of receipt of applications. 


Re-employment: 


(i) Re-employment of the Ex-servicemen who have held the same or equivalent rank in the Armed Forces and 
possessing educational qualifications prescribed for direct recruits under column (7). 


(ii) the Armed Forces personnel due to retire or who are to be transferred to reserve within a period of one year and 
having the requisite experience and qualification prescribed, shall also be considered for deputation. Such person shall 
be given deputation terms upto the date on which they are due to release from the Armed Forces, thereafter, they may 
be continued on re-employment. 


(iii) the candidates shall be in the medical category SHAPE-]. 


Note .— The re-employed officers shall have to successfully qualify senior basic communication course on their joining 
in the Sashastra Seema Bal. 


(2) (3) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting of :- Not 
. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal -Chairperson; applicable: 
2. Commandant, Sashastra Seema Bal -Member; 
3. Deputy Commandant (Communication), Sashastra Seema Bal -Member. 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) consisting of :- 


l. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal -Chairperson; 
2. Commandant, Sashastra Seema Bal -Member; 
3. Deputy Commandant (Communication), Sashastra Seema Bal -Member. 


[F. No. 7/5/SSB/CSC/Gp. ‘B’/2020] 
SHIV LAHRI MEENA, Under Secy. 


352 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


नई दिल्‍ली, 4 मई, 2024 


सा.का.नि. 55.--केन्द्रीय सरकार, सशस्त्र सीमा बल अधिनियम, 2007 (2007 का 53) की धारा 455 की 
STAT (2) के खंड (क) और खंड (ग) के साथ पठित उपधारा (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, और सशब्त्र 
सीमा बल, समूह 'ख' योधक (अराजपत्रित) पायनियर काडर पद भर्ती नियम, 2074 और गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल, 
योधक ड्राफ्टसमैन काडर (समूह ‘A’ पद) भर्ती नियम, 2043 को उन बातों के सिवाय अधिक्रान्त करते हुए जिन्हे ऐसे 
अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया है, गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल में निरीक्षक (ड्राफ्ट्समैन), 
निरीक्षक (पायनियर), उप-निरीक्षक (ड्राफ्ट्समैन) और उप-निरीक्षक (पायनियर) के पदों पर भर्ती की पद्धति को विनियमन 
करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थातः- 


he संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल, योधक इंजीनियरिंग 
काडर, निरीक्षक (ड्राफ्ट्समैन), निरीक्षक (पायनियर), उप-निरीक्षक (ड्राफ्ट्समैन)) और उप-निरीक्षक (पायनियर) , समूह 
'ख' पद भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 
2. लागू होना.-ये नियम, इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (॥) में विनिर्दिष्ट पदों को लागू होंगे। 


3. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.- उक्त पदों की संख्या, उनका वर्गीकरण और इससे संलग्न 
वेतन मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
4. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि.- उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ ((3) में विनिर्दिष्ट हैं। 
5. निरहता.- वह व्यक्ति,- 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है 
या, 
(a) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है, 
उक्त पदों पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी। 


6. चिकित्सक दृष्टया योग्यता.- इन नियमों में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, केवल वे व्यक्ति जो चिकित्सा प्रवर्ग 
शेप- में हैं, इन नियमों के उपबंधों के अधीन नियुक्ति के लिए पात्र होंगे। 
स्पष्टीकरण.-- इस नियम के प्रयोजन के लिए, “शेप-4” से निम्नानुसार विनिर्दिष्ट चिकित्सा प्रवर्ग अभिप्रेत है:- 


() कोड अक्षर शेप एस एच ए पी ई, जो निम्नलिखित कृत्य का प्रतिनिधित्व करते हैं, द्वारा उपदर्शित दिए गए कारकों के 
अधीन अधिकारी की उपयुकतता निर्धारित करने के पश्चात्‌ चिकित्सा अधिकारी द्वारा किया गया चिकित्सा वर्गीकरण, 
अर्थातः- 

एस. - मनोवैज्ञानिक 


एच. - श्रवण शक्ति 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 353 


ए्‌ - उपांग (अपैन्डेजेस) 
पी - शारीरिक क्षमता 
= - दृष्टि शक्ति 


(ii) .॒ प्रत्येक कारक के अधीन किसी अधिकारी की कार्यात्मक क्षमता, प्रत्येक कोड अक्षर के सामने अंक । से 5 
की कार्यक्षमता उपदर्शित करते हुए दर्शाई जायगी और कोड अक्षर के पश्चात्‌ अंक लिखे जाएंगे सिवाय उसके जहां कोई 
अधिकारी सभी कारकों में श्रेणी-4 में है वहां उसका Wat wa, wa, 0, 4H, S4 लिखने के बजाय शेप-4 लिखकर 
दर्शाया जा सकेगा, इन अंको का साधारण मूल्यांकन निम्नानुसार है:- 

(क) भारत में कहीं भी सभी कर्तव्यों के लिए योग्य; 

(ख) सभी कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु क्‍या कर्तव्यों में तीव्र कठिनाई या दोनों कानों और आँखों की श्रवण 
शक्ति/ दृष्टि की तीक्ष्णता की मांग अन्तर्ग्रस्त है या नहीं, पर निर्भर करते हुए कर्तव्यों के प्रकार और 
नियोजन योग्यता क्षेत्रों के अनुसार परिसीमाएं हो सकती है; 

(T) एस' कारक को छोडकर नेमी या निष्क्रिय कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु उच्च स्थान (2700 मीटर से 
अधिक) अत्यधिक उंड़े क्षेत्रों या पहाड़ी भूखंडों पर और दीर्घ कर्तव्य भारों के लिए नियोजन योग्यता की 
परिसीमाएं हो सकती है ; 

(घ) अस्पताल में भर्ती या बीमारी की छुट्टी के कारण कर्तव्यों के लिए अस्थायी रूप से अयोग्य ; 

(ड़) कर्तव्यों के लिए स्थायी रूप से अयोग्य | 

7 अन्यदेशीय अपात्रता.- कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, लिखित में केन्द्रीय सरकार की पूर्व अनुमति के 
सिवाय, इन नियमों के अधीन नियुक्त नहीं किया जाएगा । 

परन्तु इस नियम में अंतर्विष्ट कोई बात बल में नेपाल या भूटान की प्रजा की नियुक्ति या नियोजन को वर्जित नहीं 
करेगी। 

8. अधिवर्षिता.- इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया कोई व्यक्ति उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त 
करता है अंतिम दिन के अपराहन में सेवानिवृत होगाः 

परन्तु ऐसा व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख किसी मास की पहली तारीख होगी, साठ वर्ष की आयु प्राप्त करने के 
पूर्ववर्ती मास के अंतिम तारीख के अपराहन में सेवानिवृत होगा | 


(2) किसी व्यक्ति को उपनियम (॥) में विनिर्दिष्ट सेवानिवृति की आयु से परे सेवा में विस्तार मंजूर नहीं किया 
जाएगा। 


9. सेवा का दायित्व.- उक्त नियमों की अनुसूची के स्तंभ () में विनिर्दिष्ट पद पर नियुक्त व्यक्ति भारत में कहीं भी या 
विदेश में सेवा करने का दायी होगा | 
40. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, 
आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 
4.  व्यावृति.- इन नियमों की कोई, बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर निकाले गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़ें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है | 
अनुसूची 
पद का नाम। पद संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। 
() (2) (3) (4) 

4. fate] 04* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह| वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 
(ड्राफ्टसमैन)। *कार्यभार के आधार पर /'“ख',अराजपत्रित,अननुसचिवीय। | (44900-742400 रू.) 
परिवर्तन किया जा सकता है। 


354 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


चयन पद या | सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले | सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
अचयन पद। वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित | लिए विहित आयु और शैक्षिक eae 
आयु-सीमा | शैक्षिक और अन्य ASAT | प्रोन्नत व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी 
या नहीं। 
(5) (6) (7) (6) 
चयन | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं होता । 
परिवीक्षा की अवधि, यदि | भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधी होगी या प्रोन्नति द्वारा या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा 
कोई हो। विभिन्न पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 
(9) (0) 


लागू नहीं होता | प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा | 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में/से श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया 
जाएगा | 


(4) 


प्रोन्नति द्वारा: 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400-(2400 रु.) में सशस्त्र सीमा बल के ऐसे उप-निरीक्षक (ड्राफ्टसमैन) जिन्होंने चिकित्सा 
प्रवर्ग oa-7 के साथ उस श्रेणी में पांच वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा 
यथाविहित पूर्व प्रोन्नति पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 

टिप्पण 4.-— जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा 

की गई ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम 
हो, कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 

प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा : 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन के ऐसे अधिकारी,- 

(क) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; और 
(ख) जिनके पास निम्नलिखित शैक्षणिक अर्हताएं और अनुभव हों, अर्थात्‌:- 

(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 40वीं कक्षा उत्तीर्ण; 


(ii) किसी मान्यता प्राप्त औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान या समतुल्य मान्यता प्राप्त संस्था से ड्राफ्ट्समैनशिप (सिविल) में दो 
वर्षीय डिप्लोमा या प्रमाण पत्र; 


(iii) किसी सरकारी संस्था या मान्यताप्राप्त संस्था से एक वर्षीय प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम या आटोकैड में अनुभव या ए-प्रवर्ग की 
मान्यताप्राप्त वास्तुविद परामर्श फर्म से आटोकैड ने कम से कम एक वर्ष का अनुभव या वास्तुविद परिषद्‌ से रजिस्ट्रीकरण 
रखने वाले रजिस्ट्रीकृत वास्तुविद के साथ काम किया हो। 

(iv) अभ्यर्थी चिकित्सा प्रवर्ग srq-7 में होगा। 


टिप्पण 4.— पोषक वर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए 
विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र नहीं होंगे | 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 355 


टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस 
नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी । 

टिप्पण 3.- प्रतिनियुक्ति/आमेलन पर नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम तारीख को 
छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना । भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श किया जाएगा। 
(2) (3) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लागू नहीं होता । 
लिए), जिसमें निम्नलिखित हों गे:- 
I. महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 
2. उप-महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 
3. कमांडेंट (इंजीनियर) या उप-कमांडेंट (इंजीनियर) 
या कार्यकारिणी इंजीनियर, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य | 
() (2) (3) (4) 
2. fatter | 24* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-7 
(पायनियर)। *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन | ख', अराजपत्रित, | (44900-42400 रू.) 
किया जा सकता है। अननुसचिवीय | 
(5) (6) (7) (8) 
aa | लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। लागू नहीं होता। 
(9) (0) 
लागू नहीं Star | प्रोन्नति द्वारा 
() 
प्रोन्नति द्वारा: 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400-42400 रु.) में सशस्त्र सीमा बल के ऐसे उप-निरीक्षक (पायनियर) जिन्होंने चिकित्सा 
प्रवर्ग o-7 के साथ उस श्रेणी में पांच वर्ष नियमित सेवा की है और जिन्होंने महानिदेशक, सशस्त्र सीमा बल द्वारा 
यथाविदहित पूर्व प्रोन्नति पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रमों को सफलतापूर्वक पूरा किया ST 

टिप्पण 4st ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी sew या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए 
विचार किया जा रहा हो वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी विचार किया जाएगा परंतु यह तब जबकि उनके द्वारा की 
गई ऐसी अहक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, 
कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने ऐसी Hem या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, 
अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली ST 


356 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


(72) (3) 
समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति पर विचार करने के लागू नहीं होता । 
लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 
I. महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 
2. उप-महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 
3. कमांडेंट (इंजीनियर) या कार्यकारिणी इंजीनियर 
या उप-कमांडेंट (इंजीनियर), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य | 
() (2) (3) (4) 
3. उप-निरीक्षक | 3* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 
(ड्राफ्टसमैन)। | “कार्यभार के आधार पर | 'ख', अराजपत्रित, | (35400-72400 रू.) | 
परिवर्तन किया जा सकता है। | अननुसचिवीय । 


(5) (6) 


लागू नहीं होता | | तीस वर्ष से अधिक नहीं 

(केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी किए गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी सेवकों के 
लिए पांच वर्ष तक शिथिल की जा सकती है)। 

टिप्पण .- आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निणार्यक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने के 


लिए नियत की गई अंतिम तारीख होगी और न कि वह अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, अरुणाचल 
प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और स्पीति जिला तथा 
चंबा जिले के पांगी उपखंड और संघ राज्यक्षेत्र लद्दाख, अंदमान और निकोबार द्वीप समूह और लक्षद्वीप 
सघं राज्यक्षेत्र के अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई है। 


(7) 


(क) आवश्यक: 

(i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 0वीं कक्षा उत्तीर्ण; 

(ii) किसी मान्यताप्राप्त औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान या समतुल्य मान्यताप्राप्त संस्था द्वारा जारी दो वर्षीय राष्ट्रीय ट्रैडसमैन 
प्रमाणपत्र; और 

(iii) किसी मान्यताप्राप्त संस्था से एक वर्षीय प्रमाणपत्र पाठ्यक्रम या आटोकैड में एक वर्ष का अनुभव | 

(iv) केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल में उप-निरीक्षक (ड्राफ्टसमैन) के पदों के लिए केंद्रीय सरकार द्वारा विहित योजना के अनुसार 
शारीरिक और चिकित्सा मानक | 

(५) arate: AY और 'सी' प्रवर्ग की मान्यताप्राप्त वास्तुविद परामर्श फर्म से ड्राफ्ट्समैनशिप में एक वर्ष का अनुभव | 


(6) (9) 
लागू नहीं होता | दो वर्ष | 
टिप्पण.-सीधी नियुक्ति के अभ्यर्थियों को अपनी नियुक्ति की तारीख से परिवीक्षा अवधि के 
भीतर परिवीक्षा अवधि के सफल समापन से पहले केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर 
यथाविहित अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण या आधारभूत प्रशिक्षण पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रम की 
सफलतापूर्वक AeA प्राप्त करनी होगी, जिनके न हो सकने पर उसकी सेवाएं समाप्त होने के 
लिए दायी हैं। 
(0) (4) 
सीधी भर्ती द्वारा: लागू नहीं होता | 


टिप्पण: पदधारी द्वारा प्रतिनियुक्ति या लम्बी बीमारी या अध्ययन छुट्टी या किसी अन्य 
परिस्थिती में एक वर्ष से अधिक अवधि के लिए के कारण हुई रिक्तियां केंद्रीय 


[भाग Harts 3(i)] 


भारत का UAT: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 357 


सरकार के ऐसे अधिकारियों में से प्रतिनियुक्ति के आधार पर भरी जा सकेंगी. 

(क) जो मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर सदृश पद धारण किए हुए है; और 

(ख) जो स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए विहित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव रखते 
| 


(2) (3) 


समूह ‘a’ विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), लागू नहीं होता | 
जिसमें निम्नलिखित होंगे:- 
I. उप-महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 
2. कमांडेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 
3. कमांडेंट (इंजीनियर) या उप-कमांडेंट (इंजीनियर) 
या कार्यकारिणी इंजीनियर, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य | 
() (2) (3) (4) 
4. उप- 77* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह. | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-6 
निरीक्षक *कार्यभार के आधार पर परिवर्तन| ‘a’, अराजपत्रित, (35400-2400 रू.) | 
(पायनियर)। | किया जा सकता है। अननुसचिवीय। 
(5) (6) 
लागू नहीं होता। | तीस वर्ष से अधिक नहीं 


(केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी किए गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार सरकारी 
सेवकों के लिए पांच वर्ष तक शिथिल की जा सकती है)। 

टिप्पण .- आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निणार्यक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने 
के लिए नियत की गई अंतिम तारीख होगी और न कि वह अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, 
अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, aaa, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और 
स्पीति जिला तथा चंबा जिले के पांगी उपखंड और ae राज्यक्षेत्र लद्दाख, अंडमान और निकोबार 
द्वीप समूह और लक्षद्वीप सघं राज्यक्षेत्र के अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई है। 


(7) (8) 


(क) किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से सिविल इंजीनियरिंग में स्नातक की डिग्री; | लागू नहीं होता । 


और 


(ख) केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बल में उप-निरीक्षक (पायनियर) के पदों के लिए केंद्रीय सरकार द्वारा 
विहित योजना के अनुसार शारीरिक और चिकित्सा मानक। 


(9) (40) (4) 


टिप्पण.-सीधी नियुक्ति के अभ्यर्थियों को अपनी नियुक्ति की तारीख से 


परिवीक्षा अवधि के भीतर परिवीक्षा अवधि के सफल समापन से पहले 
केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर यथाविहित अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण 
या आधारभूत प्रशिक्षण पाठ्यक्रम या पाठ्यक्रम की सफलतापूर्वक अर्हता 


प्राप्त करनी होगी, जिनके न हो सकने पर उसकी सेवाएं समाप्त होने के लिए 


दायी हैं। 


दो वर्ष | सीधी भर्ती द्वारा। लागू नहीं होता | 


358 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


(2) (73) 
विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे:- लागू नहीं होता। 
. उप-महानिरीक्षक, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 

2 कमांडेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य; 
3. अधीक्षण (इंजीनियर) या कार्यकारिणी इंजीनियर 
या उप-कमांडेंट (इंजीनियर), सशस्त्र सीमा बल - सदस्य | 


[फा. सं. 4/9/एसएसबी/सीएससी/बीएन//समूह 'ख'/2020] 


शिव लहरी मीना, अवर सचिव 
New Delhi, the Ist May, 2024 


G.S.R. 55.—In exercise of the powers conferred by sub-section () read with clauses (a) and (c) of sub-section 
(2) of section I55 of the Sashastra Seema Bal Act, 2007 (53 of 2007) and in supersession of the Sashastra Seema Bal 
Group ‘B’ Combatised (Non-Gazetted) Pioneer Cadre, posts Recruitment Rules, 20ll; and the Ministry of Home 
Affairs, Sashastra Seema Bal, Combatised Draughtsman Cadre (Group ‘B’ posts) Recruitment Rules, 20I3, except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the Central Government hereby makes the 
following rules regulating the method of recruitment to the posts of Inspector (Draughtsman), Inspector (Pioneer), Sub - 
Inspector (Draughtsman) and Sub-Inspector (Pioneer) in the Sashastra Seema Bal, Ministry of Home Affairs, namely:- 


l. Short title and commencement.-(l) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Sashastra 
Seema Bal, Combatised Engineering Cadre, Inspector (Draughtsman), Inspector (Pioneer), Sub-Inspector 
(Draughtsman) and Sub-Inspector (Pioneer), Group ‘B’ Posts, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Application.-These rules shall apply to the posts as specified in column (l) of the Schedule annexed to these 
rules. 
3. Number of posts, classification and level in pay matrix.-The number of the said posts, their classification and 


level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


4. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.-The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


5. Disqualification.- No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said posts: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


6. Medical fitness.— Notwithstanding anything contained in these rules, only those persons who are in medical 
category SHAPE-], shall be eligible for appointment under the provisions of these rules. 


Explanation.- For the purposes of this rule, ‘SHAPE-l’ means medical category specified as following, 
namely:- 


(i) medical classification made by medical officer after assessing fitness of the officer under given factors 
indicated by the code letters SHAPE, which represent the following functions, namely:- 


S — Psychological; 

H - Hearing; 

A — Appendages; 

P— Physical Capacity; and 
E - Eyesight. 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 359 


(ii) functional capacity of an officer under each factor shall be denoted by numerals | to 5 against each code letter, 
indicating declining functional efficiency and the numerals will be written next to the code letter, except where an 
officer is in Grade-| in all factors, his category may be denoted by writing SHAPE-I, instead of writing SIHIAIPIEI 
and general evaluation of these numerals is given as under:- 


(A) Fit for all duties anywhere in India; 


(B) Fit for all duties but may have limitations as to the type of duties and the area of employability depending on 
whether the duties involve severe stress or demand acuity of hearing or vision of both ears or eyes, respectively; 


(C) Excepting ‘S’ factor, fit for routine or sedentary duties but may have limitations of employability at high 
altitude (above 2,700 meters) extreme cold areas or hilly terrain and for long assignments; 

(D) Temporarily unfit for duties on account of hospitalisation or sick leave; and 

(E) Permanently unfit for duties. 

7. Ineligibility of Aliens.- No person, who is not a citizen of India shall, except with the prior permission of the 


Central Government in writing, be appointed or employed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject of Nepal 
or Bhutan in the Force. 


8. Superannuation.- (/) Every person appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of the 
last day of the month in which he or she attains the age of sixty years or as prescribed by the Central Government from 
time to time: 


Provided that a person whose date of birth is on the first day of a month, shall retire from service on the 
afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation. 


(2) No person shall be granted extension in service beyond the age of retirement on superannuation 
as specified in sub-rule (). 


9. Liability of service.- Any person appointed to the said post as specified in column () of the Schedule to the 
said rules shall be liable to serve anywhere in India or abroad. 


0. Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any class or 
category of persons. 


Il. Saving.- Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- servicemen and other 
special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 
Name of posts. Number of posts. Classification. Level in pay matrix. 
d) (2) (3) (4) 
|.Inspector Ol* (2024) General Central Service Level-7 in the pay matrix 
(Draughtsman). Group ‘B’, Non-Gazetted| (Rs. 44900-42400). 
*Subject to variation | Non-Ministerial. 
dependent on workload. 


Whether selection | Age-limit for direct | Educational and | Whether age भाव educational 
post or non-selection | recruits. other qualifications | qualifications prescribed for direct 
post. required for direct | recruits will apply in the case of 
recruits. promotees. 
(5) (6) oe) (8) 
Selection. Not applicable. Not applicable. Not applicable. 


360 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


Period of probation, if any. Method of recruitment whether by direct recruitment or by promotion or by 
deputation/absorption and percentage of the vacancies to be filled by various 
methods. 

(9) (0) 
Not applicable. By promotion, failing which by deputation/absorption. 


In case of recruitment by promotion or by deputation/absorption, grades from which promotion or 
deputation/absorption to be made. 


(l) 


By promotion: 


From amongst Sub-Inspector (Draughtsman) of the Sashastra Seema Bal in level-6 in the pay matrix (Rs.35400- 
2400) with five years regular service in the grade with medical category SHAPE-I, and having successfully 
completed pre-promotional course or courses as prescribed by Director General, Sashastra Seema Bal. 


Note.—Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 

completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


By deputation/absorption : 

Officers of the Central Government or State Governments or Union territory Administrations, - 
(a) holding analogous post on a regular basis in the parent cadre or department; and 

(b) possessing the following educational qualifications and experience, namely:- 

(i) 0™ class pass from a recognised Board; 


(ii) two years Diploma or certificate in Draughtsmanship (Civil) from a recognised Industrial Training Institute or 
equivalent recognised institution; 


(iii) one year certificate course or experience in Automatic Computer Aided Design from a Government institution or 
a recognised institution or having at least one year experience in Automatic Computer Aided Design from a 
recognised Architect Consultancy Firm of category- A or worked with registered Architect having registration from 
the Council of Architect; and 


(iv) the candidate shall be in medical category SHAPE-I. 


Note l.— The departmental officers in the feeder category who are in direct line of promotion shall not be eligible for 
consideration for appointment on deputation. Similarly, the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.— The period of deputation including the period of deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other organisation or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3.— The maximum age-limit for appointment by deputation/absorption shall not be exceeding fifty-six years as 
on the closing date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotional Committee exists, what is its composition. Circumstances in which Union 
Public Service Commission is to 
be consulted in making 


recruitment. 
(2) (43) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) Not applicable. 
consisting of:- 
l. Inspector General, Sashastra Seema Bal -Chairperson; 
2. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal -Member; 


3. Commandant (Engineer) or Deputy Commandant (Engineer) or Executive 
Engineer, Sashastra Seema Bal -Member. 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 36] 


() (2) (3) (4) 
2.Inspector 24* (2024) General Central Service, Level-7 in the pay matrix 
(Pioneer). *Subject to variation Group ‘B’, Non-Gazetted, (Rs. 44900-42400). 

dependent on workload. Non-Ministerial. 
(5) (6) (7) (8) (9) (0) 
Selection. Not applicable. Not applicable. Not applicable. Not By promotion. 
applicable. 
(I) 


By promotion : 


From amongst Sub-Inspector (Pioneer) of the Sashastra Seema Bal in level-6 in the pay, matrix (Rs. 35400-2400) 
with five years regular service in the grade with medical category SHAPE-I, and having successfully completed pre- 
promotional course or courses as prescribed by Director General, Sashastra Seema Bal. 


Note.— Where juniors who have completed their qualifying or eligibility service are being considered for promotion, 
their seniors shall also be considered provided they are not short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or two years, whichever is less and have successfully 
completed their probation period for promotion to the next higher grade along with their juniors who have already 
completed such qualifying or eligibility service. 


(2) (43) 
Group ‘B’ Departmental Promotion Committee (for considering promotion) consisting Not applicable. 
of:- 
l. Inspector General, Sashastra Seema Bal -Chairperson; 
2. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal -Member; 
3. Commandant (Engineer)or Executive Engineeror Deputy Commandant 
(Engineer), Sashastra Seema Bal -Member. 
d) (2) (3) (4) 
3. Sub-Inspector 3* (2024) General Central Service, Level-6 in the pay matrix 
(Draughtsman). *Subject to variation Group ‘B’, Non-Gazetted, (Rs. 35400-2400). 
dependent on workload. Non-Ministerial. 
(5) (6) 
Not Not exceeding thirty years of age. 
applicable. (Relaxable for the Government servants upto the age of five years in accordance with the instructions 


or orders issued by the Central Government from time to time). 

Note.— The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of 
applications from the candidates and not the closing date prescribed for those in Assam, Meghalaya, 
Arunachal Pradesh, Mizoram, Manipur, Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti District and 
Pangi Sub-Division of Chamba District of Himachal Pradesh and the Union territories of Ladakh, 
Andaman and Nicobar Islands and Lakshadweep. 


(7) 


(a) Essential: 
(i) 0" class pass from a recognised Board; 


(ii) two years National Tradesmen certificate issued by a recognised Industrial Training Institute or equivalent from a 
recognised institution; and 


(iii) One year certificate course or one year experience in Automatic Computer Aided Design from a recognised 


362 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


institution. 


(iv) physical and medical standards as per the Scheme prescribed by the Central Government for the post of Sub- 
Inspector (Draughtsman) in the Central Armed Police Forces. 


(b) Desirable: One year experience in draughtsmanship from a recognised Architect Consultancy Firm of category 
‘B’ and ‘C’. 


(8) (9) 
Not Two years. 
applicable. Note : Candidates on direct appointment shall successfully qualify mandatory induction training or 


basic training course or courses as prescribed by the Central Government from time to time before 
successful completion of the probation period within probation period from his date of 
appointment, failing which his services are liable to be terminated. 


(0) d)) 


By direct recruitment: Not applicable. 


Note.— Vacancies caused by the incumbent being away on deputation or long 
illness or study leave or under other circumstances for a duration of one year or 
more may be filled up on deputation basis from the officers of the Central 
Government,- 


(a) holding analogous post on a regular basis in the parent cadre or department; 
and 


(b) possessing the educational qualifications and experience prescribed for 
direct recruitment under column (7). 


(I2) (3) 


Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) | Not applicable. 
consisting of:- 


l. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal, -Chairperson; 
2. Commandant, Sashastra Seema Bal, -Member; 


3. Commandant (Engineer) or Deputy Commandant (Engineer) or Executive 


Engineer, Sashastra Seema Bal, -Member. 

dd) (2) (3) (4) (5) 
4.Sub-Inspector 77*(2024) General Central | Level-6 in the pay matrix | Not 
(Pioneer). *Subject to variation] Service, Group ‘B’, | (Rs. 35400-2400). applicable. 

dependent on workload. Non-Gazetted, | Non- 
Ministerial. 
(6) 


Not exceeding thirty years of age. 


(Relaxable for the Government servants upto the age of five years in accordance with the instructions or orders issued 
by the Central Government). 


Note.— The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of applications from the 
candidates and not the closing date prescribed for those in Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, Manipur, 
Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti District and Pangi Sub-Division of Chamba District of Himachal Pradesh 
and the Union territories of Ladakh, Andaman and Nicobar Islands and Lakshadweep. 


[भाग ars 30)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 363 


(7) 


(a) Bachelor’s degree in Civil Engineering from a recognised University or institute; and 


(b) physical and medical standards as per the Scheme prescribed by the Central Government for the post of Sub- 
Inspector (Pioneer) in the Central Armed Police Forces. 


(8) (9) (0) Cd) 
Not Two years. By direct Not applicable. 
applicable. Note— Candidates on direct appointment shall recruitment. 


successfully qualify mandatory induction training or 
basic training course or courses as prescribed by the 
Central Government from time to time before 
successful completion of the probation period within 
probation period from his date of appointment, failing 
which his services are liable to be terminated. 


(2) (3) 
Group ‘B’ Departmental Confirmation Committee (for considering confirmation) Not applicable. 
consisting of:- 
l. Deputy Inspector General, Sashastra Seema Bal _— -Chairperson; 


2. Commandant, Sashastra Seema Bal -Member; 


3. Superintending Engineer or Executive Engineer or Deputy Commandant 
(Engineer), Sashastra Seema Bal -Member. 


[F. No. 4/9/SSB/CSC/BN/i/Gp-B/2020/] 
SHIV LAHRI MEENA, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 7 मई, 2024 
सा.का.नि. 56.--केन्द्रीय सरकार, सशस्त्र सीमा बल अधिनियम, 2007 (2007 का 53) की धारा 455 की 
STAT (2) के खंड (क) और खंड (ग) के साथ पठित उपधारा (॥) द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और सशस्त्र 
सीमा बल, योधक सिपाही (चालक) समूह 'ग' पद भर्ती नियम, 20(2 को, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए जिन्हें 


ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल में सिपाही (चालक) के 
पद पर भर्ती की पद्धत्ति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती है, अर्थातः- 


q. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ. (() इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, सशस्त्र सीमा बल, योधक, सिपाही (चालक) में 
समूह ‘W पद भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर.-- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उसका 
स्तर वह होगा, जो, इन नियमों से उपाबद्ध उक्त अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि.- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य 
बातें वे होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


4. निरहता.- वह व्यक्ति,- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 


364 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है, 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह, ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


5. चिकित्सीय दृष्यता योग्यता.- इन नियमों में किसी बात के अंतर्विष्ट होते हुए भी केवल वे व्यक्ति जो चिकित्सा प्रवर्ग 
शेप- में हैं, इन नियमों के उपबंधों के अधीन नियुक्ति के लिए पात्र होंगे । 


स्पष्टीकरणः इन नियम के प्रयोजनों के लिए ‘erq-7' से निम्नलिखित रूप में विनिर्दिष्ट चिकित्सा प्रवर्ग अभिप्रेत है:- 


() किसी चिकित्सा अधिकारी द्वारा दिए गए कारकों के अधीन अधिकारी की योग्यता का निर्धारण करने के पश्चात्‌ किया 
गया ऐसा चिकित्सा वर्गीकरण, जो कोड अक्षर शेप द्वारा उपदर्शित है, निम्नलिखित का प्रतिनिधित्व करता है, अर्थातः- 


एस - मनोवैज्ञानिक; 

एच - श्रवण शक्ति; 

ए्‌ - उपांग (अपैन्डेजेस) ; 
पी - शारीरिक क्षमता; और 
= - दृष्टि शक्ति। 


(ii) Wet घटक के अधीन, किसी अधिकारी की कार्यक्षमता, प्रत्येक कोड अक्षर के सामने अंक । से 5 द्वारा, गिरती 
कार्यक्षमता उपदर्शित करते हुए दर्शाई जाएगी और कोड अक्षर के पश्चात्‌ अंक लिखे जाएंगे सिवाय उसके जहां कोई अधिकारी 
सभी घटकों में श्रेणी-4 में हैं, वहां उसका प्रवर्ग Walaa लिखने के बजाय शेप-4 लिखकर दर्शाया जा सकेगा । 
इन अंकों का साधारण निर्धारण निम्ननुसार है, अर्थातः- 

(क) भारत में कहीं भी सभी कर्तव्यों के लिए योग्य ; 

(ख) सभी कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु क्या कर्तव्यों में तीव्र कठिनाई या दोनों कानों और आँखों की श्रवण शक्ति या दृष्टि की 
तीक्ष्णता की मांग अंतर्वलिव है या नहीं, पर निर्भर करते हुए कर्तव्यों के प्रकार और नियोजन योग्यता क्षेत्रों अनुसार 
परिसीमाएं हो सकती है; 

(ग) “एस” घटक के सिवाय, नेमी या निष्क्रिय कर्तव्यों के लिए योग्य किन्तु उच्च स्थान (2700 मीटर से अधिक) अत्यधिक 
ठंड़े क्षेत्रो या पहाड़ी भूखण्डो पर दीर्घ कर्तव्यों भारो के लिए नियोजन योग्यता की परिसीमाएं हो सकती है ; 


(घ) अस्पताल में भर्ती या बीमारी की छुट्टी के कारण कर्तव्यों के लिए अस्थायी रूप से अयोग्य ; 
(ड.) कर्तव्यों के लिए स्थायी रूप से अयोग्य । 


6. अधिवर्षिता.- इन नियमों के अधीन नियुक्त किया गया कोई व्यक्ति उस मास के, जिसमें वह साठ वर्ष की आयु प्राप्त करता 
है, अंतिम दिन के अपराह्न में सेवानिवृत होगा: 


परन्तु ऐसा व्यक्ति जिसकी जन्म की तारीख किसी मास की पहली तारीख होगी, साठ वर्ष की आयु प्राप्त करने के 
पूर्ववर्ती मास के अंतिम दिन के अपराहन में सेवानिवृत होगा | 


7. सेवा का दायित्व.- इन नियमों के अधीन उक्त पद पर नियुक्त कोई व्यक्ति, भारत में कहीं भी या विदेश में सेवा करने का 
दायी होगा। 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 365 


8. अन्यदेशीय अपात्रता.- कोई व्यक्ति, जो भारत का नागरिक नहीं है, केन्द्रीय सरकार की लिखित में पूर्व अनुमति के सिवाय, 
इन नियमों के अधीन नियुक्त नहीं किया जाएगा: 


परन्तु इस नियम की कोई बात बल में नेपाल या भूटान की प्रजा की किसी नियुक्ति या नियोजन से वर्जित करेगी | 
9. शिथिल करने की शक्ति.- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 
द्वारा शिथिल कर सकेगी । 
40. व्यावृति.- इन नियमों की कोई, बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़ें वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है | 


अनुसूची 
पद का नाम। पद की संख्या। वर्गीकरण। वेतन मैट्रिक्स में स्तर। 
() (2) (3) (4) 
सिपाही (चालक) || 2988* (2024) साधारण केन्द्रीय सेवा, समूह | वेतन मैट्रिक्स में स्तर-3 
*कार्यभार के आधार पर परिवर्तन wv, अराजपत्रित, अननु- (रू. 24700-6900) | 
किया जा सकता है। ह कि 
सचिवीय, योधक | 
चयन पद सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए आयु-सीमा। 
अथवा अचयन 
पद। 
(5) (6) 
लागू नहीं | आयु 8 से 27 वर्ष के बीच। 
होता (केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर जारी किए गए अनुदेशों या आदेशों के अनुसार विभागीय 


अभ्यर्थियों की दशा में चालीस वर्ष की आयु तक शिथिल की जा सकती है) | 


टिप्पण .- आयु-सीमा अवधारित करने के लिए निणार्यक तारीख अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त करने 
के लिए नियत की गई अंतिम तारीख होगी और न कि वह अंतिम तारीख जो असम, मेघालय, 
अरुणाचल प्रदेश, मिजोरम, मणिपुर, नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, हिमाचल प्रदेश के लाहौल और 
coe जिला और चंबा जिले के पांगी उपखंड और संघ राज्य क्षेत्र लद्दाख, Aaa और निकोबार 
द्वीप समूह और लक्षद्वीप के अभ्यर्थियों के लिए विहित की गई है। 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए अपेक्षित शैक्षिक और अन्य ASAT | 


(7) 


(क) आवश्यक: 

(क) (i) किसी मान्यता प्राप्त बोर्ड से 40वीं कक्षा उत्तीर्ण; और 
() अभ्यर्थी के पास विधिमान्य भारी वाहन चालन अनुनज्ञप्ति हो। 
(ख) शारीरिक और चिकित्सा मानक: 


366 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


(i) शारीरिक मानक,- 

(क) ऊँचाई: 770 सेंटीमीटर. 

(ख) छाती: 

(I) बिना फुलावः 80 सेंटीमीटर | 

(॥) फुलाने परः फुलाव न्यूनतम पांच सेंटीमीटर | 

(ग) भारः चिकित्सा मानकों के अनुसार ऊँचाई और आयु के अनुपात में। 


टिप्पण : निम्नलिखित अभ्यर्थियों के लिए ऊँचाई और छाती में शिथिलीकरण अनुज्ञेय होगा, अर्थात्‌ :- 


(7) 


() ऊंचाई : 

(क) गढवालियों, कुमांउनी, डोगराओं, मराठाओं के प्रवर्गों के अन्तर्गत आने वाले अभ्यर्थियों और असम, हिमाचल प्रदेश और 
जम्मू-कश्मीर और लद्दाख संघ राज्यक्षेत्रों से सम्बंधित अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम ऊँचाई 765 सेंटीमीटर होगी | 

(ख) गोरखाओं के प्रवर्गों के अन्तर्गत आने वाले अभ्यर्थियों तथा सिक्षिम, नागालैंड, अरूणाचल प्रदेश, मणिपुर, त्रिपुरा, 
मिजोरम और मेघालय राज्यों से संबंधित अभ्यर्थियों से संबंधित लिए aad ऊंचाई (62.5 सेंटीमीटर होगी। 

(ग) सिक्षिम, नागालैंड, अरूणाचल प्रदेश, मणिपुर, त्रिपुरा, मिजोरम, मेघालय राज्यों से संबंधित सभी अनुसूचित 
जनजातियों और वामपंथी अतिवाद से प्रभावित जिलों के अभ्यर्थियों की न्यूनतम ऊँचाई 760 सेंटीमीटर होगी। 

(घ) शेष क्षेत्रों से संबंधित अनुसूचित जनजातियों के सभी अभ्यर्थियों के लिए न्‍्यूनमत ऊंचाई 762.5 सेंटीमीटर होगी। 

(2) छाती : 


(क) गढवालियों, कुमांउनी, डोगराओं, मराठाओं के प्रवर्गों के अन्तर्गत आने वाले अभ्यर्थियों और असम, हिमाचल प्रदेश और 
जम्मू-कश्मीर और लद्दाख संघ राज्यक्षेत्रों से सम्बंधित अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम छाती 78 सेंटीमीटर (न्यूनतम पांच 
सेंटीमीटर फुलाने पर) होगी | 


(ख) सिक्किम, नागालैंड, अरूणाचल प्रदेश, मणिपुर, त्रिपुरा, मिजोरम, मेघालय राज्यों से संबंधित सभी अभ्यर्थियों के लिए 
न्यूनतम छाती 77 सेंटीमीटर (न्यूनतम पांच सेंटीमीटर फुलाने पर) होगी | 


(ग) अनुसूचित जनजाति से संबंधित सभी अभ्यर्थियों के लिए न्यूनतम छाती 76 सेंटीमीटर (न्यूनतम पांच सेंटीमीटर फुलाने 
पर) होगी । 


(ii) चिकित्सा मानक: 
(क) दृष्टि: बिना सुधार के अर्थात बिना चश्मा या लैंस लगाए बिना दोनों आंखों की न्यूनतम दृष्टि 6/6 और 6/9 होनी चाहिए। 


(ख) अभ्यर्थियो को अन्तर्जानू, सपाट पैर, स्फीत (शिरा) या आंखो में भेंगापन नहीं होना चाहिए और उनकी उच्च रंग दृष्टि 
होनी चाहिए। अभ्यर्थियों की रंग दृष्टि के लिए ईशीहारा परिक्षण के साथ साथ एडरिच-ग्रीन लेंटर्न परिक्षण द्वारा परीक्षित 
किया जाएगा । उन्हें मानसिक और शारीरिक रुप से अच्छे स्वास्थ का होना चाहिए और ऐसी किसी शारीरिक त्रुटि से मुक्त 
होना चाहिए जिससे कर्तव्यों के दक्ष पालन में व्यवधान पड़ने की संभावना हो। 


(ग) केंद्रीय सशस्त्र पुलिस बलों में सिपाही (चालक) के पद के लिए शारीरिक और चिकित्सा मानक केंद्रीय सरकार द्वारा 
समय-समय पर विहित स्कीम के अनुसार होगा | 


(घ) अभ्यर्थियो को लिखित परीक्षा, शारीरिक दक्षता परीक्षा और चिकित्सा परीक्षा उत्रीर्ण करनी होगी। 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 367 


सीधे भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | परिवीक्षा की अवधि, यदि कोई हो। 
विहित आयु और शैक्षिक अहताएं प्रोन्नत 


व्यक्तियों की दशा में लागू होंगी । 
(8) (9) 
लागू नहीं होता। दो वर्ष | 


टिप्पण : सीधी नियुक्ति के अभ्यर्थियों को अपनी नियुक्ति की तारीख से 
परिवीक्षा अवधि के भीतर परिवीक्षा अवधि के सफलतापूर्वक पूर्ण होने से 
पूर्व केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर विहित अनिवार्य प्रवेश प्रशिक्षण 
या बुनियादी प्रशिक्षण पाठ्यक्रम या पाठयक्रमों में सफलतापूर्वक aed प्राप्त 
करनी होगी, ऐसा न करने पर उनकी सेवाएँ समाप्त की जा सकती हैं। 


भर्ती की पद्धतिः भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा या । प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां 
प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा तथा विभिन्न पद्धतियों जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन किया जाएगा। 
द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की प्रतिशतता । 


(0) () 

सीधे भर्ती द्वारा। नहीं होता । 

यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना | भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श किया जाएगा। 
(2) (73) 

समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति (पुष्टि पर विचार करने के लागू नहीं होता | 
लिए), जिसमें निम्नलिखित होंगे- 
4. कमांडेंट, सशस्त्र सीमा बल - अध्यक्ष; 
2. उप कमाण्डेंट, सशस्त्र सीमा बल - सदस्य ; 
3. उप-निरीक्षक (मैकेनिक या मोटर परिवहन), 
सशस्त्र सीमा बल - सदस्य | 


[फा. सः 3/।/एसएसबी/सीएससी/वाहिनी/समूह'ग'/2024/एसएफएस] 


शिव लहरी मीना, अवर सचिव 


New Delhi, the 7th May, 2024 


G.S.R. 56.—In exercise of the powers conferred by sub-section () read with clauses (a) and (c) of sub-section 
2 of section 55 of the Sashastra Seema Bal Act, 2007 (53 of 2007) and in supersession of the Sashastra Seema Bal, 
Combatised Constable (Driver) Group 'C' Posts Recruitment Rules, 202, except as respects things done or omitted to 
be done before such supersession, the Central Government hereby makes the following rules regulating the method of 
recruitment to the post of Constable (Driver) in the Sashastra Seema Bal in the Ministry of Home Affairs, namely: - 


l. Short title and commencement.—(l) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Sashastra 
Seema Bal, Combatised, Constable (Driver), Group 'C' Post, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.-The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, ४८.- The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification.—No person, - 


(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living ; or 


368 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEC. 3(i)] 
(b) 


shall be eligible for appointment to the said post: 


who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, 
exempt any person from the operation of this rule. 


Ds Medical fitness.— Notwithstanding any thing contained in these rules, only those persons who are in medical 
category SHAPE-], shall be eligible for appointment under the provisions of these rules. 


Explanation— For the purposes of this rule, ‘SHAPE-l’ means medical category specified as following, 
namely:- 


(a) Medical classification done by Medical Officer after assessing fitness of the officer under the given factors 
indicated by the code letters SHAPE, which represent the following functions, namely: - 


S— Psychological ; 

H — Hearing ; 

A — Appendages ; 

P— Physical Capacity ; and 

E - Eyesight. 
(b) functional capacity of an officer under each factor shall be denoted by numeral | to 5 against each code letter, 
indicating the declining functional efficiency and the numerals will be written next to the code letter, except that where 
an officer is in Grade-I in all factors, his category may be denoted by writing SHAPE-I, instead of writing S;H,A,P\E, 
and general evaluation of these numerals are as following, namely:- 
(i) fit for all duties any where in India; 
(ii) fit for all duties but may have limitations as to the type of duties and area of employability depending on 
whether the duties involve severe stress or demand acuity of hearing or vision of both ears or eyes, respectively; 
(iii) excepting ‘S’ factor, fit for routine or sedentary duties but may have limitations of employability at high 
altitude (above 2,700 meters) extreme cold areas or hilly terrain and for long assignments; 


(iv) temporarily unfit for duties on account of hospitalisation or sick leave; and 
(५) permanently unfit for duties. 
6. Superannuation.— Every person appointed under these rules shall retire from service on the afternoon of the 


last day of the month in which he attains the age of sixty years: 


Provided that a person whose date of birth is on the first day of the month shall retire from the service on the 
afternoon of the last day of the preceding month on attaining the age of superannuation. 


7. Liability of service—Any person, appointed to the said post under these rules shall be liable to serve 
anywhere in India or abroad. 


8. Ineligibility of aliens.— No person, who is not a citizen of India shall, except with the prior permission of the 
Central Government in writing, be appointed under these rules: 


Provided that nothing contained in this rule shall debar the appointment or employment of a subject of Nepal 
or Bhutan in the Force. 


9. Power to relax.—Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


0. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


SCHEDULE 
Name of | Number of post. Classification. Level in pay matrix. Whether selection 
post. post or non-selection 
post. 
d) (2) (3) (4) (5) 
Constable 2988* (2024) *Subject | General Central Service, | Level-3 in the pay | Not applicable. 
(Driver). to variation dependent | Group 'C', Non-Gazetted, | matrix. 
on workload. Non-Ministerial, (Rs.2700-6900) . 
Combatised. 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 369 


Age-limit for direct recruits. 


(6) 


Between |8 and 27 years of age. 


(Relaxable for the departmental candidates up to the age of forty years in accordance with the instructions or orders 
issued by the Central Government from time to time). 


Note: The crucial date for determining the age-limit shall be the closing date for receipt of applications from the 
candidates and not the closing date prescribed for those in Assam, Meghalaya, Arunachal Pradesh, Mizoram, Manipur, 
Nagaland, Tripura, Sikkim, Lahaul and Spiti District and Pangi Sub-Division of Chamba District of Himachal Pradesh 
and the Union territories of Andaman and Nicobar Islands, Ladakh and Lakshadweep. 


Educational and other qualifications required for direct recruits. 


(7) 


(a) Essential : 
(i) 0" class pass from a recognised Board ;and 
(ii) the candidate shall have possess valid Heavy Vehicle Driving License. 


(b) Physical and medical standards: 


(i) Physical standards,- 
(A) Height : [70 centimeters. 
(B) Chest : 


(I) Unexpanded : 80 centimeters; and 

(II) Expanded : Minimum expansion five centimeters. 

(C) Weight : Proportionate to height and age as per medical standards. 

Note: The relaxation shall be permissible in height and chest to the candidates as follow, namely :- 

() Height : 

(A) Minimum height of candidates falling in the categories of Garhwalis, Kumaonis, Dogras, Marathas, and candidates 


belonging to the States of Assam, Himachal Pradesh and the Union territories of Jammu and Kashmir and Ladakh shall 
be l65 centimeters. 


(B) The minimum height of candidates falling in the categories of Gorkhas and candidates belonging to the State 
of Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, Mizoram and Meghalaya shall be !62.5 centimeters. 


(C) The minimum height for all the Scheduled Tribes candidates belonging to the States of Sikkim, Nagaland, 
Arunachal Pradesh, Manipur, Tripura, Mizoram, Meghalaya and the Left Wing Extremism affected districts shall be 
60 centimeters. 


(D) The minimum height for all candidates belonging to the Scheduled Tribes of remaining areas shall be l62.5 
centimeters. 


(2) Chest : 


(A) Minimum chest of candidates falling in the categories of Garhwalis, Kumaonis, Dogras, Marathas, and candidates 
belonging to the States of Assam, Himachal Pradesh and the Union territories of Jammu and Kashmir and Ladakh shall 
be 78 centimeters. (minimum five centimeters expansion). 


(B) The minimum chest for all candidates belonging to the States of Sikkim, Nagaland, Arunachal Pradesh, 
Manipur, Tripura, Mizoram and Meghalaya shall be 77 centimeters. (minimum five centimeters expansion). 


(C) The minimum chest for all candidates belonging to the Scheduled Tribes shall be 76 centimeters. (minimum 
five centimeters expansion). 


(ii) Medical standards : 


(A) Eye Sight : The minimum distant vision should be 6/6 and 6/9 of both eyes without correction that is without wearing 
of glasses or lenses. 


(B) The candidates must not have knock knee, flat foot, varicose vein or squint in the eyes and they should possess high 
colour vision. The candidates will be tested for colour vision by Ishihara’s Test as well as Edrich-Green Lantern Test. 
They must be in good mental and bodily health and free from any physical defect likely to interfere with the efficient 


370 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


performance of the duties; or 


(C) Physical and Medical Standards as per the scheme prescribed by the Central Government for the post of 
Constable (Driver) in the Central Armed Police Forces from time to time. 


(D) The candidate shall have qualify written test, physical efficiency test and medical examination. 


Whether age and educational | Period of probation, if any. 
qualifications prescribed for 
direct recruits will apply in the 
case of promotees. 


(8) (9) 


Not applicable. Two years. 

Note : Candidates on direct appointment shall successfully qualify mandatory 
induction training or basic training course or courses as prescribed by the Central 
Government from time to time before successful completion of the probation 
period within probation period from his date of appointment, failing which his 
services are liable to be terminated. 


Method of recruitment whether by direct recruitment or | In case of recruitment by promotion or by deputation / 
by promotion or by deputation /absorption and | absorption, grades from which promotion or deputation / 
percentage of the vacancies to be filled by various | absorption to be made. 

methods. 


(0) d) 


By direct recruitment. Not applicable. 


If a Departmental Promotional Committee exists, what is its composition. | Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be consulted in 
making recruitment. 


((2) (43) 
Group ‘C’ Departmental Confirmation Committee (for considering Not applicable. 
confirmation) consisting of :- 
l. Commandant, Sashastra Seema Bal -Chairperson; 
2. Deputy Commandant, Sashastra Seema Bal -Member; 


3. Sub-Inspector (Mechanic or Motor Transport), Sashastra Seema Bal 
-Member. 


[F. No. 3/l/SSB/CSC/BN/Gp ‘C’/202/SFS] 
SHIV LAHRI MEENA, Under Secy. 
नई दिल्‍ली, 0 मई, 2024 
सा.का.नि. 57.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, गृह 
मंत्रालय के अधीन सरदार वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय पुलिस अकादमी, हैदराबाद में जूनियर प्रोजेक्शनिस्ट के पद पर भर्ती की 
पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाती हैं, अर्थात्‌ -: 
q. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ :() इन नियमों का संक्षिप्त नाम -गृह मंत्रालय, सरदार ToT ATS पटेल राष्ट्रीय पुलिस अकादमी, 
जूनियर प्रोजेक्शनिस्ट भर्ती नियम, 2024 है। 
(ii) ये नियम राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से प्रवृत्त होंगे । 
2. पद संख्या, वर्गीकरण, वेतन मैट्रिक्स में स्तर पद संख्या - उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर वह होगा, जो इन 
नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 
3. भर्ती की पद्धति, आयुसीमा-, अर्हताएं आदि भर्ती की पद्धति -, आयुसीमा-, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी, जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से (3) में विनिर्दिष्ट हैं। 


[भाग H—ars 3(i)] 


4. निरहता - वह व्यक्ति - 


भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 


37] 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति, जिसका पति या पत्नी जीवित हैं, से विवाह किया है ; या विवाह की संविदा की है, या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है, उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार 
को लागू cate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 


प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


5. शिथिल करने की शक्ति- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश 


द्वारा शिथिल कर सकेगी। 


6. व्यावृत्ति- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयुसीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी-, जिनका 
केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, 
भूतपूर्व सैनिकों, अन्य पिछड़ा वर्ग और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है। 


अनुसूची 
पद का नाम | पद की संख्या । वर्गीकरण | वेतन मैट्रिक्स में स्तर | चयन या अचयन पद | 
() (2) (3) (4) (5) 
जूनियर 4* साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स में स्तर - 2 लागू नहीं होता | 
प्रोजेक्शनिस्ट। (2024) सेवा, समूह 'ग', | (79,900-63,200/ - 
* कार्यभार के आधार पर अराजपत्रित, | रुपये)। 
परिवर्तन किया जा सकता अननुसचिवीय | 
है। 
सीधी भर्ती किए भर्ती की पद्धति : 
जाने वाले भर्ती सीधी होगी या 
व्यक्तियों के लिए ane cee प्रोन्नति द्वारा 
सीधी भर्ती के लिए आयु- | सीधी भर्ती हेतु शैक्षिक और | विहित आयु और अवधि, यदि कोई | _ *तिनियुक्ति/आमेलन 
सीमा अन्य अहताएं शैक्षिक अर्हताएं, हे द्वारा और विभिन्‍न 
प्रोन्‍नत व्यक्तियों हो पद्धतियों द्वारा भरी 
की दशा में लागू जाने वाली रिक्तियों 
होंगी यान हीं की प्रतिशतता 
(6) (7) (8) (9) (0) 
48 से 25 वर्ष के बीच आवश्यक - लागू नहीं होता । | 02 वर्ष । सीधी भर्ती द्वारा, ऐसा 
(कैन्द्रीय सरकार द्वारा जारी | (i) किसी भी मान्यता प्राप्त बोर्ड oe = न होने पर प्रतिनियुक्ति 
Raat a आदेशों के | से हायर aA या aonfatea wall 
000 कक विभागीय इंटरमीडिएट (भौतिकी, रसायन परिवीक्षा को 
i 3७ 2000 विज्ञान और गणित में 42वीं सफलतापूर्वक पूरा 
की आयु तक छूट)। कक्षा या इलेक्ट्रॉनिक या रेडियो ele ae 
टिप्पण 4.- आयु सीमा | और टेलीविजन या इंस्ट्रेमेंटेशन दे ik ma 
Ratha करने Ft] at सूचना प्रौद्योगिकी में ave se 
महत्वपूर्ण तारीख भारत में | व्यावसायिक इंटरमीडिएट) | store Sr 
अभ्यर्थियों से आवेदन प्राप्त Dr की 


372 


THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 


[PART II—SECc. 3(i)] 


करने की अंतिम तारीख 
होगी, 
मेघालय, अरुणाचल प्रदेश, 
मिजोरम, 
नागालैंड, त्रिपुरा, सिक्षिम, 


लाहौल और स्पीति जिला 
और हिमाचल प्रदेश के चंबा 


न कि असम, 


मणिपुर, 


जिले का पांगी उप-मंडल, 
लद्दाख का संघ राज्य क्षेत्र, 
अंडमान और निकोबार द्वीप 
का संघ राज्य क्षेत्र या 
लक्षद्वीप का संघ राज्य क्षेत्र 
में इनके लिए निर्धारित 
अंतिम तारीख | 

fey 2.- रोजगार 
कार्यालय के अभ्यर्थियों के 
मामले में आयु सीमा 
निर्धारित करने की 
निर्णायक तारीख वह अंतिम 
तारीख होगी जब तक 
रोजगार कार्यालय को नाम 
जमा करने के लिए कहा 
जाता है। 


या 


किसी भी सरकारी, मान्यता 
प्राप्त संस्थान से इलेक्ट्रॉनिक्स 
मैकेनिक या रेडियो और 
टेलीविजन. या सूचना 
प्रौद्योगिकी या इलेक्ट्रॉनिक्स 
सिस्टम रखरखाव या 
इलेक्ट्रॉनिक उपकरण मैकेनिक 
में दो वर्ष के नियमित 
औद्योगिक प्रशिक्षण संस्थान के 
साथ नियमित मैट्रिकुलेशन या 
सीनियर सेकेंडरी या 40 वीं 
कक्षा; 


(i) किसी भी मान्यता प्राप्त 
संगठन से सिनेमा प्रोजेक्टर या 
fates क्रिस्टल डिस्प्ले या 
पब्लिक एड्रेस सिस्टम और 
ऑडियो वीडियो उपकरण को 
संभालने में दो वर्ष का अनुभव। 


(iii) अभ्यर्थी की उपयुक्तता का 

आकलन करने के लिए उपर्युक्त 
उपकरणों को संभालने के लिए 
एक ट्रेड कौशल परीक्षा 
आयोजित की जाएगी | 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे 
श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया 


यदि विभागीय प्रोन्नति 
समिति विद्यमान हैं तो 


भर्ती करने में किन 
परिस्थितियों में संघ 


जाएगा। उसकी संरचना | लोक सेवा आयोग से 
परामर्श किया जाना 
है। 
(() (72) (3) 
प्रतिनियुक्ति: विभागीय पुष्टिकरण | संघ लोक सेवा आयोग 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन के 


अधिकारी: 


(क) (i) मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर अनुरूप पद 
धारण करना; और 

(ii) स्तंभ (7) के अधीन सीधी भर्ती के लिए निर्दिष्ट शैक्षणिक 
अर्हता और अनुभव होना। 
टिप्पण 4.- केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या 
विभाग में इस नियुक्ति से तुरंत पहले धारित किसी अन्य पूर्व-कैडर 
पद पर प्रतिनियुक्ति की अवधि सहित प्रतिनियुक्ति की अवधि 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


समिति, समूह ग (पुष्टिकरण 
पर विचार करने के लिए) 
जिसमें सम्मिलित हैं- 


4. उप निदेशक, सरदार 
वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय 
पुलिस अकादमी - अध्यक्ष; 

2. सहायक निदेशक, सरदार 
वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय 
पुलिस अकादमी - सदस्य; 

3. प्रशासनिक अधिकारी 
ग्रेड-]|| और ॥ सरदार 


से परामर्श आवश्यक 


नहीं है। 


[भाग H—ars 3(i)] 


भारत का UAT: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 373 


टिप्पण 2.- प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्त होने की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से 
अधिक नहीं होगी। 


वल्लभभाई पटेल राष्ट्रीय 
पुलिस अकादमी - सदस्य। 


[फा. सं. 230 /30/2023-पीटी] 
डी. के. घोष, अवर सचिव 


New Delhi, the !0th May, 2024 


G.S.R. 57.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the President 


hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Junior Projectionist in the Sardar 
Vallabhbhai Patel National Police Academy, Hyderabad in the Ministry of Home Affairs, namely: - 


l. 


Short title and commencement. - (|) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Sardar 
Vallabhbhai Patel National Police Academy, Junior Projectionist Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 

Number of post, classification and level in pay matrix. — The number of post, its classification and level in 
the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 

Method of recruitment, age limit and qualifications, etc.- The method of recruitment, age limit, 
qualifications and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (l3) of the said 
Schedule. 

Disqualification. - No person,- 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 

shall be eligible for appointment to the said post: 

Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the 
personal law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are grounds for so 
doing, exempt any person from the operation of this rule. 

Power to relax.- Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order, and for the reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with 
respect to any class or category of persons. 

Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Ex-Servicemen, the Other Backward 
Classes and other special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central 
Government from time to time in this regard. 


SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. Level in the pay matrix. | Whether selection 
post or non- 
selection post. 
() (2) (3) (4) (5) 
Junior Projectionist. Ol* General Central | Level 2 (Rs. 9,900-]} Not applicable. 
(2024) Service, Group-C, | 63,200) in the pay matrix. 
*Subject to Non-Gazetted, 
variation Non-Ministerial. 
dependent on 
work load. 


374 


THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


Age limit for direct recruits. | Educational and other | Whether age Period of prob-| Method of 
qualifications and ation, if any. recruitment 
required for direct | educational whether by 
recruits. qualifications direct 

prescribed recruitment or 
for direct by promotion 
recruits will or by 
apply in the deputation / 
case of absorption and 
promotees. percentage of 
vacancies to be 
filled by 
various 
methods. 
(6) (7) (8) (9) (0) 
Essential: Not Two Years. By direct 

Between 8 and 25 years applicable. Note. - Direct | recruitment 
(i) Higher Secondary recruits would | failing which by 

(Relaxable for departmental | or Intermediate ((27 be required to | deputation. 

candidates upto the age of 40 | Standard in Physics, complete a 

years in accordance with the Chemistry and mandatory 

instructions or orders issued | )yathematics or induction 


by the Central Government). 


Note l.- The crucial date for 
determining the age limit 
shall be the closing date for 
receipt of application from 
candidates in India and not 
the closing date prescribed for 
these in Assam, Meghalaya, 
Arunachal Pradesh, Mizoram, 
Manipur, Nagaland, Tripura, 
Sikkim, Lahaul भाव Spiti 
district and Pangi Sub- 
Division of Chamba District 
of Himachal Pradesh, the 
Union territory of Ladakh, the 
Union territory of the 
Andaman and Nicobar Island 


or the Union territory of 
Lakshadweep. 
Note 2.- The crucial date for 


determining the age limit in 
the case of candidates from 
Employment Exchange shall 
be the last date up to which 
the Employment Exchange is 
asked to submit the names. 


Vocational intermediate 
in the Electronic or 
Radio and Television or 
Instrumentation or 
Information 
Technology from any 
recognised board). 


Or 


After regular 
Matriculation or Senior 
Secondary or 0" class 
with two years regular 
Industrial Training 
Institute in Electronics 
Mechanic or Radio and 


Television or 
Information 
Technology or 
Electronics System 
maintenance or 
Electronic Instrument 
Mechanic from any 
Government, 


recognised institute; 

(ii) two years of 
experience in handling 
Cinema Projectors or 
Liquid Crystal display 
or Public Address 
System and Audio 
Video equipment from 
any recognised 
organisation. 

(iii) a trade skill test 
for handling the above- 


training of at 
least two 
weeks duration 
as prescribed 
by Central 
Government 

for completion 
of probation. 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 375 


mentioned devices shall 
be conducted to assess 
suitability of the 
candidate. _ 
In case of recruitment by promotion/ | If a Departmental Confirmation | Circumstances का which 


deputation / absorption, grades from which | Committee (for considering | Union Public Service 
promotion/ deputation / absorption to be | confirmation) exists, what is its | Commission is to be 
made. composition. consulted in making 
recruitment. 
(i) (2) (I3) 
Deputation: Group ‘C’, Departmental Consultation with Union 
Confirmation Committee- (for Public Service 


Officer of the Central Government or the 


State Government or Union territory pa confirmation) consisting Commission is not 
Administration: : necessary. 
५ ४ (i) Deputy Director - Sardar 
(9) @ Holding analogous posts 0M /Vatabhbhai Patel National Police 
regular basis in the parent cadre or हक Hehe धा* 
Department; and y > 
है : : (ii) Assistant Director - Sardar 
(ty Fossessme tne educabonal: Vallabhbhai Patel National Police 
qualification and experience | ५ . dem abe: 
as specified for direct recruits under y : 
column (7). (iii) Administrative Officer Grade - II 
Note l.- The period of deputation including os mt पक बज न eas 
; f ne National Police Academy 
the period of deputation in another ex-cadre peer ee 


post held immediately preceeding _ this 
appointment in the same or some other 
organisation or department of the Central 
Government shall ordinarily not exceed three 
years. 


Note 2.-The maximum age limit for 
appointment by deputation shall be not 
exceeding fifty-six years as on the closing 
date of receipt of applications. 


[F. No. 230/30/2023-PT] 
D. K GHOSH, Under Secy. 


नई दिल्‍ली, 4 मई, 2024 

सा.का.नि. 58.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, गृह 
मंत्रालय में उप निदेशक (आपदा प्रबंधन) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते 
हैं, अर्थात्‌: - 
q. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ- (4) इन नियमों का संक्षिप्त नाम गृह मंत्रालय, उप निदेशक (आपदा प्रबंधन), समूह 'क' पद, भर्ती 
नियम, 2024 है। 

(2) ये सरकारी राजपत्र में प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 

2. पद की संख्या, वर्गीकरण, वेतन मैट्रिक्स में स्तर- उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में उसका स्तर 
वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से (4) में विनिर्दिष्ट है। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं आदि- उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य 
बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तम्भ (5) से (43) में विनिर्दिष्ट हैं | 


376 


THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 


4. निरहता - वह व्यक्ति, - 
(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है, या विवाह की संविदा की है; या 


[PART II—SECc. 30) |] 


(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की है, 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू cata विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 


छूट दे सकेगी । 


5. शिथिल करने की शक्ति- जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह उसके 
लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके, तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को किसी 
वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी । 


6. व्यावृत्ति- इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 


जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्गों के व्यक्तियों के लिए उपबद्ध करना अपेक्षित है | 


अनुसूची 
पद का नाम | पदों की संख्या । वर्गीकरण । वेतन मैट्रिक्स | चयन या सीधे भर्ती किए 
में स्तर | अचयन पद। | जाने वाले 
व्यक्तियों के लिए 
यु सीमा | 
() (2) (3) (4) (5) (6) 
उप निदेशक 04* (2024) सामान्य केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स | चयन । लागू नहीं होता | 
(आपदा प्रबंधन)। | *कार्यभार के आधार पर | सेवा, समूह 'क', | में eae- 
परिवर्तन किया जा | राजपत्रित, [%67700- 
सकता है | पचिवीय | | 208700/-] | 
सीधे भर्ती किए जाने | सीधे भर्ती किए जाने वाले | परिवीक्षा भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधे होगी या प्रोन्नति द्वारा 
वाले व्यक्तियों के | व्यक्तियों के लिए विहित | अवधि, यदि | या प्रतिनियुक्ति/ आमेलन द्वारा तथा विभिन्‍न 
लिए अपेक्षित शैक्षिक | आयु और शैक्षणिक अर्हताएं | कोई हो । पद्धतियों द्वारा भरी जाने वाली रिक्तियों की 
और अन्य aS | [| प्रोन्‍नत व्यक्तियों की दशा में प्रतिशतता । 
लागू होंगी या नहीं | 
(7) (8) (9) (0) 
लागू नहीं होता | लागू नहीं होता | लागू नहीं | (i) 50% प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक संविदा 
होता | सहित); तथा 
(ii) 50% प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो सकने पर 
प्रतिनियुक्ति द्वारा (अल्पकालिक संविदा सहित) | 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे 


भर्ती करने में किन 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, 


[भाग Harts 3(i)] 


भारत का UAT: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 


377 


श्रेणियां जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन किया 
जाएगा | 


तो उसकी संरचना | 


परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा 
आयोग से परामर्श 
किया जाएगा | 


(4) 


(2) 


(73) 


प्रोन्नति: 


विभागीय सहायक निदेशक (आपदा प्रबंधन) जिन्होंने वेतन 
मैट्रिक्स FH Ftz-70 (¥56(00 - 477500/-) ग्रेड में पांच वर्ष 
की नियमित सेवा की हो और सचिवालय प्रशिक्षण और प्रबंधन 
संस्थान द्वारा संचालित बुनियादी प्रबंधन में प्रशिक्षण 
सफलतापूर्वक पूरा किया हो | 


टिप्पण- जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में जिन्होंने अपनी 
Heh या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार 
किया जा रहा है, वहां उनके ज्येष्ठ व्यक्तियों के संबंध में भी 
विचार किया जाएगा परंतु यह तब जब कि उसके द्वारा की गई 
ऐसी अ्हक या पात्रता सेवा, अपेक्षित अर्हक या पात्रता सेवा के 
आधे से अधिक या दो वर्ष से, इनमें से जो भी कम हो, कम न हों 
और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित जिन्होंने जो पहले 
से ही ऐसी अर्हक या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, के साथ अगले 
उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के लिए परिवीक्षा अवधि को 
सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो | 

प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित): 


केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार या संघ राज्यक्षेत्र प्रशासन या 
स्वायत्त निकाय या क़ानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर के उपक्रमों 
या विश्वविद्यालय या मान्यताप्राप्त अनुसंधान संस्थान के 
अधिकारी: 

(क) (i) जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किया हो; या 

(0) जिन्होंने मूल संवर्ग या विभाग में नियमित आधार पर वेतन 
मैट्रिक्स के स्‍्तर-40 (%56700 - 77500/-) या समतुल्य में 
नियुक्ति के पश्चात्‌ पांच वर्ष सेवा की हो; तथा 

(ख) जिसके पास निम्नलिखित शैक्षणिक योग्यता और अनुभव 
होः 

(i) अनिवार्य: किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 
अर्थशास्त्र या वाणिज्य या गणित सांख्यिकी या ऑपरेशन्स रिसर्च 
में मास्टर डिग्री | 


(ii) सरकारी कार्यालय या पब्लिक सेक्टर के उपक्रमों या स्वायत्त 
संगठन या विश्वविद्यालयों या क़ानूनी निकाय में सांख्यिकीय 
डाटा के संकलन, प्रस्तुतिकरण और विश्लेषण में पांच वर्ष का 
अनुभव हो | 

(ग) वांछनीय: 

(i) जिसके पास किसी मान्यताप्राप्त विश्वविद्यालय या संस्थान से 


समूह 'क' विभागीय प्रोन्नति 
समिति (प्रोन्नति पर विचार करने 
के लिए) जिसमें निम्नलिखित 
होंगे:- 
(i) संयुक्त सचिव (प्रशासन) 
: अध्यक्ष; 
() संयुक्त सचिव (आपदा प्रबंधन) 
: सदस्य; 
(ii) निदेशक या उप सचिव 
(प्रशासन) : सदस्य | 


संघ लोक सेवा 
आयोग के साथ 
परामर्श आवश्यक 


नहीं है | 


378 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


आपदा प्रबंधन में डिग्री या डिप्लोमा हो; तथा 
(ii) जिसके पास राहत कार्यों को संभालने में कम से कम एक वर्ष 
का अनुभव हो | 


टिप्पण 4.-पोषक प्रवर्ग के विभागीय अधिकारी जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे । इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति 
द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे । 


टिप्पण 2.-प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित) 
जिसमें केंद्रीय सरकार के उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग 
में इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित किसी अन्य काडर arg] पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि (अल्पकालिक संविदा सहित), 
साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी । 


टिप्पण 3.-प्रतिनियुक्ति (अल्पकालिक संविदा सहित) द्वारा 
नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त होने की 
अंतिम तिथि को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी | 


[फा.सं. ए-42048/04/2022-/00.0] 


विश्वजीत कुमार गुप्ता, अवर सचिव 


New Delhi, the l4th May, 2024 


G.S.R. 58.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution, the President 
hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Deputy Director (Disaster 
Management) in the Ministry of Home Affairs, namely: - 


l. Short title and commencement.—(l) These rules may be called the Ministry of Home Affairs, Deputy 
Director (Disaster Management), Group ‘A’ Post, Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix.-The number of the said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.—The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification.—No person,- 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 


5. Power to relax.— Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it 
may, by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.— Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 
in this regard. 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 379 
SCHEDULE 
Name of post. Number of post. Classification. | Level in pay Whether Age-limit for 
matrix. selection post | direct recruits. 
or non- 
selection post. 

d) (2) (3) (4) (5) (6) 
Deputy Director | 04* (2024) General Level-l! in | Selection. Not applicable. 
(Disaster *Subject to variation Central the pay 
Management). dependent on workload. | Service, Group | matrix 

‘A’, Gazetted, (Rs.67700— 

Non- 208700). 

Ministerial. 
Educational and | Whether age and | Period of | Method of recruitment whether by direct 
other educational qualifications | probation, if | recruitment or by promotion or by deputation/ 
qualifications prescribed for direct | any. absorption and percentage of the vacancies to be 
required for direct | recruits will apply in the filled by various methods. 
recruits. case of promotees. 

(7) (8) (9) (0) 

Not applicable. Not applicable. Not (i) Fifty per cent. by deputation (including short- 
applicable. term contract); and 
(ii) Fifty per cent. by promotion, failing which by 
deputation (including short-term contract). 
In case of recruitment by promotion or by |If a Departmental Promotion | Circumstances 
deputation/absorption, grades from which promotion or | Committee exists, what is the | in which 
deputation/ absorption to be made. composition. Union Public 
Service 
Commission is 
to be consulted 
in making 
recruitment 
dd) (2) (3) 
Promotion: Group ‘A’ Departmental Promotion | Consultation 
Committee (for considering | with Union 


Departmental ‘Assistant Director (Disaster Management)’ in 
level-l0 in the pay matrix (Rs.5600-77500), with five 
years regular service in the grade and having successfully 
completed the training on Basic management conducted by 
the the Institute of Secretariat Training and Management. 


Note.- Where juniors who have completed their qualifying 
or eligibility service are being considered for promotions, 
their seniors shall also be considered provided they are not 
short of the requisite qualifying or eligibility service by 
more than half of such qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less, and have successfully 
completed probation period for promotion to the next higher 
grade along with their juniors who have already completed 
such qualifying or eligibility service. 


Deputation (including short-term contract): 


Officers of the Central Government or State Governments 
or Union territory Administrations or autonomous body or 
statutory organisation or public sector undertakings or 
University or recognised research institutions, - 


(a)Gi) holding analogous posts on a regular basis in the 


promotion) consisting of:- 
l. Joint Secretary (Administration) 
-Chairman; 


2. Joint Secretary (Disaster 


Management) - Member; 


3. Director or Deputy Secretary 
(Administration) -Member. 


Public Service 
Commission is 
not necessary. 


380 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


parent cadre or department; or 


(li) officer with five years’ service rendered after 
appointment thereto in level-l0 in the pay matrix 
(Rs.56l00-77500) or equivalent on a regular basis in 
parent cadre or department; and 


(b) possessing the following educational qualifications and 
experience,- 


(i) Essential: Masters Degree in Economics or Commerce or 
Mathematic Statistics or Operations Research from a 
recognised University or Institute. 


(ii) Five years experience in compilation, presentation and 
analysis of statistical data in a Government Office or public 
sector undertakings or autonomous organisation or 
University or statutory body. 


(c) Desirable: 


(i) Degree or Diploma in Disaster Management from a 
recognised University or Institute; and 


(ii) At least one year experience in handling relief 
operations. 


Note l.- The Departmental Officers in the feeder category 
who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, 
the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.-The period of deputation (including short-term 
contract) including the period of deputation (including 
short-term contract) in another ex-cadre post held 
immediately preceding this appointment in the same or 
some other organisation or department of the Central 
Government shall ordinarily not exceed three years. 


Note 3.-The maximum age-limit for appointment by 
deputation (including short-term contract) shall be not 
exceeding fifty-six years as on the closing date of receipt of 
applications. 


[F. No. A-208/0I/2022-Ad.V] 
VISHVAJEET KUMAR GUPTA, Under Secy. 


स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय 


नई दिल्‍ली, 5 मई, 2024 


सा.का.नि. 59.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
सफदरजंग अस्पताल, नई दिल्‍ली (वरिष्ठ बैयक्तिक सहायक) भर्ती नियम, 990 को, उन बातों के सिवाए अधिक्रांत करते 
हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप किया गया है, स्वास्थ्य और परिवार कल्याण मंत्रालय, 
सफदरजंग अस्पताल, नई दिल्ली, में निजी सचिव के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित 


नियम बनाते हैं, अर्थात:- 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ - () इन नियमों का नाम स्वासूथूय और परिवार कलूयाण मंत्रालय, सफदरजंग अस्पताल, नई 


दिल्ली, निजी सचिव (समूह 'ख' पद) भर्ती नियम, 2024 है। 


[भाग H—ars 3(i)] 


6. 


भारत का UAT: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 38 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे। 


2. पद की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पद की संख्या, उसका वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में 
उसका सूतर वह होगा जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं। 


3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि - उक्त पद पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे संबंधित 
अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (43) में विनिर्दिष्ट हैं । 
4. निरहता: वह व्यक्ति- 


(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; या 
(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए, किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की 
संविदा की है; 
उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 


परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू ate विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं, तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के 
प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 


. शिथिल करने की शक्ति -जहाँ केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहाँ वह उसके 


लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, तथा संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा, शिथिल कर सकेगी। 


व्यावृत्ति -इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, जिनका 


केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, अनूय पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित FI 


अनुसूची 
पद का नाम | पद की संख्या | वर्गीकरण | वेतन मैट्रिक्स | चयनया | सीधी भर्ती | सीधी भर्ती सीधी भर्ती किए 
में स्तर। अचयन किए जाने किए जाने जाने वाले 
पद। वाले व्यक्तियों| वाले व्यक्तियों | व्यक्तियों के लिए 
के लिए आयु-- के लिए विहित आयु और 
सीमा। अपेक्षित शैक्षिक अर्हताएं 
शैक्षिक और प्रोन्नत व्यक्तियों 
अन्य aga | की दशा में लागू 
गी या नहीं। 
(4) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) 
निजी | o4'(2024) | साधारण वेतन मैट्रिकूय | चयन। | लागू नहीं | लागू नहीं लागू नहीं होता। 
सचिव | ater के | 'नेद्रीय सेवा, | में सूतर-7 होता। होता। 
आधार पर | समूह ख', (44900- 
परिवर्तन राजपत्रित, | 42400/- 
किया जा अननुसचिवी। | रुपये) 
सकता है। 


382 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती सीधी 
अवधि, यदि | होगी या प्रोन्नति द्वारा या 

कोई हो। प्रतिनियुक्ति।/आमेलन द्वारा 
तथा विभिन्न पद्धतियों द्वारा 
भरी जाने वाली रिक्तियों 
की प्रतिशतता। 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति/आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ जिनसे प्रोन्नति या 
प्रतिनियुक्तिआमेलन किया जाएगा। 


(9) (0) 


() 


लागू नहीं | प्रोन्नति द्वारा, जिसके न हो 
होता। सकने पर प्रतिनियुक्ति द्वारा 


प्रोन्नति : 


जिन्होने आशुलिफिक ग्रेड-। वेतन मैट्रिक्स के स्तर-6 (35400-442400 रू0), ग्रेड में 
पांच वर्ष की नियमित सेवा की हो तथा सक्षम प्राधिकारी द्वारा यथा विहित सुसंगत क्षेत्र 
में दो से चार सप्ताह का प्रशिक्षण सफलतापूर्वक पूरा किया हो। 
टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी ade या पात्रता सेवा 
पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया जा रहा हो, वहां उनसे ज्येष्ठ व्यक्तियों के 
संबंध में भी विचार किया जाएगा, परंतु यह तब जब कि उनके द्वारा की गई ऐसी अर्ईक 
या पात्रता सेवा, अपेक्षित SH या पात्रता सेवा के आधे से अधिक से या दो वर्ष, इसमें 
से जो भी कम हो,से कम न हो और उन्होंने अपने ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों सहित, जिन्होंने 
ऐसी अ्हक या पात्रता सेवा पहले ही पूरी कर ली है, अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा की अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 
प्रतिनियुक्ति : 
केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासनों के अधीन आशुलिपिक के 
पद को धारित करने वाले अधिकारी,- 
क) i) जिन्होने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर समतुल्य पद धारण किया 
हो; या 
ii) जिन्होने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर -6 (35400- 
442400) या समतुल्य में पद पर नियुक्ति के पश्चात पांच वर्ष की 
नियमित सेवा की हो; और 

(ख) जिसके पास समुचित शैक्षिक अर्हताएं और अनुभव ST 
टिप्पणी  -पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की सीधी पंक्ति में है, 
प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति हेतु विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी तरह, प्रतिनियुक्त 
व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 
टिप्पणी 2.-प्रतिनियुक्ति की अवधि, जिसके अंतर्गत केन्द्रीय सरकार के उसी या किसी 
अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक पूर्व धारित किसी अन्य काडर बाह्म-पद 
पर प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पणी 3.-प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा आवेदन प्राप्त करने 
की अंतिम तारीख को छप्पन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


यदि विभागीय प्रोन्नति समिति है, तो उसकी संरचना क्या है? भर्ती करने में किन परिस्थितियों में संघ 


लोक सेवा आयोग से परामर्श किया जाएगा। 


(2) 


(73) 


समूह 'ख' विभागीय प्रोन्नति समिति (प्रोन्नति के संबंध में विचार करने के लिए) लागू नहीं होता। 


जिसमें निम्नलिखित होंगे: 


4. अपर चिकित्सा अधीक्षक, सफदरजंग अस्पताल - अध्यक्ष; 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 383 


2. उप निदेशक(चिकित्सा अस्पताल), स्वास्थ्य सेवा महानिदेशालय 
3. उप निदेशक, प्रशासन, सफदरजंग अस्पताल 


- सदस्य; 


न्सदस्य। 


[फा. सं. 0.4078/64/202-vaT. II] 


डॉ. पुलकेश कुमार, उप सचिव 


MINISTRY OF HEALTH AND FAMILY WELFARE 
New Delhi, the 5th May, 2024 

G.S.R. 59.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Safdarjung Hospital, New Delhi (Senior P. A.) Recruitment Rules, 990, except as respects things 
done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules regulating the 
method of recruitment to the post of Private Secretary in the Safdarjung Hospital, New Delhi, namely: - 
. Short title and commencement.- (l) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Safdarjung Hospital, New Delhi, Private Secretary (Group ‘B’ Post), Recruitment Rules, 2024. 


(2). 
2. Number of posts, classification and level in pay matrix. - The number of the said posts, their classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the said Schedule. 


They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc. -The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said posts shall be as specified in columns (5) to (/3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 
(a) 
(b) 


shall be eligible for appointment to the said posts: 


who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 


who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing and in consultation with the Union Public Service Commission, relax 
any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to be 
provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex-servicemen and other 
special categories of persons, in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time in this 
regard. 


SCHEDULE 
Name of | Number of (Classification. Level in | Whether | Age-limit | Educational | Whether age 
posts. posts. pay selection | for direct | and other | and 
matrix. post or | recruits. qualification | educational 
non required for | qualifications 
selection direct prescribed for 
post. recruits. direct recruits 
will apply in 
the case of 
promotees. 
dQ) (2) (3) (4) (5) (6) (2) (8) 
Private *4 (2024) General Central} Level-7 Selection | Not Not Not applicable 
Secretary. | * Subject Service, Group] in the applicable | applicable 
to variation | “B’, Gazetted,) pay 
dependent | Ministerial. matrix 
on (Rs. 
workload. 44900- 
42400). 


384 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


Period of | Method of recruitment In case of recruitment by promotion or by deputation / 
probation, | whether by direct absorption, grades from which promotion or deputation/ 
if any. recruitment or by promotion or by | absorption is to be made. 
deputation/absorption and _ percen- 
tage of the vacancies to be filled 
by various methods. 
(9) (0) (I) 
Not By promotion failing which by | Promotion: 
applicable deputation. Stenographer Grade-I in level-6 in the pay matrix (Rs. 


35400-!2400) with five years regular service in the grade 
and having successfully completed training of two to four 
weeks in the relevant field as prescribed by the competent 
authority. 


Note.- Where junior who have completed their qualifying or 
eligibility service are being considered for promotion, their 
seniors would also be considered provided they are not short 
of the requisite qualifying or eligibility service by more than 
half of such qualifying or eligibility service or two years, 
whichever is less and have successfully completed their 
probation period, for promotion to the next higher grade 
along with their juniors who have already completed such 
qualifying or eligibility service. 


Deputation: Officers holding the post of 
Stenographer under the Central Government or State 
Government or Union territory Administrations: 


(a) (i) holding analogous post on a regular basis in the 
parent cadre or department; or 


(ii) with five years service rendered after appointment to the 
post on a regular basis in level-6 in the pay matrix 
(Rs.35400-I2!00) or equivalent in the parent cadre or 
department; 


(b) possessing appropriate educational qualification and 
experience. 


Note l.- The departmental officers in the feeder category 
who are in the direct line of promotion shall not be eligible 
for consideration for appointment on deputation. Similarly, 
the deputationists shall not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2.- The period of deputation including the period of 
deputation in another ex-cadre post held immediately 
preceding this appointment in the same or some other 
organization or department of the Central Government shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3.- The Maximum age-limit for appointment by 
deputation shall be not exceeding fifty-six years as on the 
last date of receipt of applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, 


composition. 


what is its | Circumstances in which Union Public 
Service Commission is to be consulted in 
making recruitment. 


(2) 


(3) 


Group ‘B’ Departmental promotion Committee (for considering | Consultation with the Union Public Service 


promotion):- 


.Additional Medical Superintendent, Safdarjang Hospital 


Commission is not necessary. 


-Chairman; 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 385 


2. Deputy Director (Medical Hospital),Directorate General -Member; 
Of Health Services -Member; 


3. Deputy Director Administration, Safdarjung Hospital §-Member. 


[F. No. A-08/64/202-MH-IT] 
Dr. PULKESH KUMAR, Dy. Secy. 


नई दिल्‍ली, 9 मई, 2024 


सा.का.नि. 60.--राष्ट्रपति, संविधान के अनुच्छेद 309 के परन्तुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और 
केंद्रीय ATT प्रयोगशाला, कलकत्ता (वर्ग गा एवं AT IV पद) भर्ती नियम, (972 को, जहां तक उनका संबंध प्रवर श्रेणी 
लिपिक के पद से है, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पूर्व किया गया है या करने का लोप 
किया गया है, केंद्रीय औषध मानक नियंत्रण संगठन, स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय के अंतर्गत केंद्रीय औषध 
प्रयोगशाला, कोलकाता में प्रवर श्रेणी लिपिक के पदों पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम 
बनाते हैं, अर्थात्‌:- 

. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ: () इन नियमों का संक्षिप्त नाम स्वास्थ्य एवं परिवार कल्याण मंत्रालय, स्वास्थ्य सेवा 
महानिदेशालय, केंद्रीय औषध मानक नियंत्रण संगठन, केंद्रीय औषध प्रयोगशाला, कोलकाता, प्रवर श्रेणी लिपिक 
(समूह 'ग' पद), भर्ती नियम, 2024 है। 

(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे । 

2. पदों की संख्या, वर्गीकरण और वेतन मैट्रिक्स में स्तर - उक्त पदों की संखया, उनका वर्गीकरण और उनसे संलग्न वेतन 
मैट्रिक्स में स्तर वे होंगे जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट = | 

3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि - उक्त पदों पर भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उनसे 
संबंधित अन्य बातें वे होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ(43) में विनिर्दिष्ट = | 

4. निरहता - वह व्यक्ति- 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से, जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित है, विवाह किया है या विवाह की संविदा की है; 
या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा 
की है; 

उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा: 

परंतु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह उस व्यक्ति और विवाह के अन्य 
पक्षकार को लागू स्वीय विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार है, तो वह किसी व्यक्ति को 
इस नियम के प्रवर्तन से छूट दे सकेगी । 

5. शिथिल करने की शक्ति - जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं उन्हें लेखबद्ध करके, इन नियमों के किसी उपबंध को किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की 
बावत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 

6 व्यावृत्ति: इन नियमों की कोई बात ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी 

जिनका केन्द्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 

जनजातियों, अन्य पिछड़े वर्गों, भूतपूर्व सैनिकों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित है । 


386 


THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 


[PART II—SEc. 3(i)] 


अनुसूची 
पद का | पद की संख्या | वर्गीकरण | वेतन मैट्रिक्स । चयन पद या | सीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के 
नाम में स्तर अचयन पद लिए आयु-सीमा 
() (2) (3) (4) (5) (6) 

4. प्रवर | 06* (2024) | साधारण वेतन मैट्रिक्स अचयन 48 से 27 वर्ष की आयु के बीच । 
श्रेणी *कार्यभार के | केंद्रीय सेवा, | में स्तर-4 ait गा 
बा भा है (केन्द्रीय सरकार द्वारा जारी अनुदश 
लिपिक वात pk ee Ts ae अथवा आदेशों के अनुसार विभागीय 
किया A us a अननुसचिवीय ४ oe अभ्यर्थियों के लिए ऊपरी आयु सीमा 
ae ee cal oy) चालीस वर्ष की आयु तक शिथिल की 

सकता है। जा सकती है।) 
टिप्पण : आयु-सीमा निर्धारण के लिए 
निर्णायक तारीख़ कर्मचारी चयन 
आयोग द्वारा यथा विज्ञापित होगी | 

पीधी भर्ती किए जाने वाले व्यक्तियों के लिए | सीधी भर्ती किए जाने व परिवी६ध की | भर्ती की पद्धति: भर्ती 
अपेक्षित शैक्षिक और अन्य agar व्यक्तियों के लिए विहित | अवधि, यदि कोई [सीधी होगी या 
आयु और शैक्षिक agar | हो प्रोन्नति या 
Weta व्यक्तियों की दशा प्रतिनियुक्ति/आमेलन 
में लागू होंगी या नहीं द्वारा और विभिन्‍न 
पद्धतियों द्वारा भरी 
जाने वाली रिक्तियों 

की प्रतिशतता 

(7) (8) (9) (0) 
आवश्यक: किसी मान्यता प्राप्त विश्वविद्यालय लागू नहीं। पीधी भर्ती के लिए प्रोन्नति के द्वारा शत- 
से स्नातक की डिग्री। दो वर्ष | प्रतिशत, जिसके न हो 
टिप्पण 4: अहताएं अन्यथा ates टिप्पण: परिवीक्षा Ped पर प्रतिनियुक्ति 
अभ्यर्थियों की दशा में लिखित रूप में को SEGAL SiG fq द्वारा, इन दोनों के धी 
किए जाने वाले कारणों के लिए कर्मचारी पूरा करने के हो सकने पर सी 


चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी के 
विवेकानुसार शिथिल की जा सकती हैं | 
टिप्पण 2 : अनुभव संबंधी Tea लिखित 
रूप में लेखबद्ध किए जाने कारणों के 
लिए कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम 
प्राधिकारी के विवेकानुसार, अनुसूचित 
जातियों या हक चित जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब शिथिल की जा 
सकती हैं, जब चयन के किसी प्रक्रम पर 
कर्मचारी चयन आयोग या सक्षम प्राधिकारी 
USE राय है कि उनके लिए आरक्षित 
| को भरने के लिए ULE भव 
रखने वाले उन समुदायों के अ | के 
नहा है संख्या में उपलब्ध होने की सम्भावना 
नहीं है। 


केंद्रीय सरकार द्वारा 
यथा निर्धारित कम 
से कम 2 सप्ताह की 


अवधि का एक 
अनिवार्य प्रवेश 
प्रशिक्षण होगा | 


भर्ती द्वारा। 


[भाग H—ars 3(i)] 


भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 


387 


प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति /आमेलन द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियां | यदि विभागीय प्रोन्नति समिति | भर्ती की किन 

जिनसे प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति /आमेलन किया जाएगा विद्यमान है, तो उसकी संरचना | परिस्थितियों में 
संघ लोक सेवा 
आयोग से 
परामर्श किया 
जाएगा 

(i) (72) (3) 
प्रोन्नति: समूह 'ग' विभागीय पुष्टि समिति | लागू नहीं | 


वेतन मैट्रिक्स के स्तर-2 (9900-63200 रुपये) में ऐसे अवर श्रेणी 
लिपिक, जो इस श्रेणी में आठ वर्ष की नियमित सेवा की हो। 


टिप्पण: जहां ऐसे कनिष्ठ व्यक्तियों के संबंध में, जिन्होंने अपनी 
Heh या पात्रता सेवा पूरी कर ली है, प्रोन्नति के लिए विचार किया 
जा रहा हो, वहां उनके वरिष्ठ व्यक्तियों पर भी विचार किया 
जाएगा बशर्ते कि उनकी अर्हक या पात्रता सेवा अपेक्षित अर्हक या 
पात्रता सेवा के आधे से अधिक अथवा दो वर्ष, जो भी कम हो, से 
कम न हो तथा जिन्होंने ऐसी ASH या पात्रता सेवा पूरी कर चुके 
अपने कनिष्ठ व्यक्तियों के साथ अगली उच्चतर श्रेणी में प्रोन्नति के 
लिए अपनी परिवीक्षा अवधि सफलतापूर्वक पूरी कर ली हो। 


प्रतिनियुक्ति: 


केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्र प्रशासन या 
स्वायत्त निकायों या सांविधिक संगठन या सार्वजनिक क्षेत्र के 
उपक्रमों या विश्वविद्यालय या मान्यता प्राप्त अनुसंधान संस्था के 
ऐसे अधिकारियों,- 


(क) (i) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में नियमित आधार पर 
सदृश पद धारण किया है; या 


(ii) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-3 
(2700-6900 रुपये) या समतुल्य में नियमित आधार पर पद 
पर नियुक्ति होने के पश्चात पांच वर्ष सेवा की है;या 


(#) जिन्होंने मूल काडर या विभाग में वेतन मैट्रिक्स के स्तर-2 
(49900-63200 रुपये) या समतुल्य में नियमित आधार पर पद 
पर नियुक्ति होने के पश्चात आठ वर्ष सेवा की है; तथा 


(ख) स्तंभ (7) के अंतर्गत सीधी भर्ती हेतु विहित शैक्षिक 
Hed एवं अनुभव धारित करता हो। 


टिप्पण 4: पोषक प्रवर्ग के ऐसे विभागीय अधिकारी, जो प्रोन्नति की 
सीधी पंक्ति में हैं, प्रतिनियुक्ति पर नियुक्ति के लिए विचार किए 
जाने के पात्र नहीं होंगे। इसी प्रकार, प्रतिनियुक्त व्यक्ति प्रोन्नति द्वारा 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के पात्र नहीं होंगे। 


टिप्पण 2: प्रतिनिक्ति की अवधि जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के 
उसी या किसी अन्य संगठन या विभाग में इस नियुक्ति से ठीक 
पहले धारित heel अन्य काडर-बाह्य पद पर प्रतिनियुक्ति की 
अवधि शामिल है, साधारणतया तीन वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 3: प्रतिनियुक्ति द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु-सीमा 
ae प्राप्त करने के लिए अंतिम तारीख़ को छप्पन वर्ष से अधिक 
नहीं होगी। 


(पुष्टि पर विचार करने के लिए) 
be से मिल कर 
बनगी।- 


(4) निदेशक, केंद्रीय औषध 
प्रयोगशाला, कोलकाता 
-अध्यक्ष; 


(2) उप निदेशक, प्रशासन 
(औषध) 

- सदस्य; 
केंद्रीय औषध प्रयोगशाला , 
कोलकाता के समूह 'क' 
अधिकारी 
- सदस्य; 


समूह 'ग' विभागीय पदोन्नति 
समिति (पदोन्नति पर विचार 
करने के लिए) निम्नलिखित से 
मिल कर बनेगी: 


4)निदेशक, केंद्रीय औषधप्रयोगशाला, 
कोलकाता - अध्यक्ष; 


(2)उप निदेशक, प्रशासन 
(औषध) -अध्यक्ष; 


(3)केंद्रीय औषध प्रयोगशाला, 
कोलकाता केसमूह 'क' अधिकारी 


- सदस्य; 


(3) 


[फा. सं. 0.7208/06/2022-stareva] 


बिकास आर महतो, अवर सचिव 


388 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


New Delhi, the 9th May, 2024 


G.S.R. 60.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Central Drugs Laboratory, Calcutta (Class HI and Class IV Posts) Recruitment Rules, [972, in so far 
as they relate to the post of Upper Division Clerks, except as respects things done or omitted to be done before such 
supersession, the President hereby makes the following rules regulating the method of recruitment to the post of Upper 
Division Clerk, in the Central Drugs Laboratory, Kolkata, under the Central Drugs Standard Control Organisation, 
Ministry of Health and Family Welfare, namely: - 


l. Short title and commencement. -(/) These rules may be called the Ministry of Health and Family Welfare, 
Directorate General of Health Services, Central Drugs Standard Control Organisation, Central Drugs Laboratory, 
Kolkata, Upper Division Clerk (Group 'C' Post) Recruitment Rules, 2024. 


(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 


2. Number of post, classification and level in pay matrix. - The number of the said post, its classification and level 
in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these rules. 


3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.- The method of recruitment, age-limit, qualifications and 
other matters relating to the said post shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 


4. Disqualification. - No person, - 

(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 

(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 
shall be eligible for appointment to the said post: 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal law 
applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt any 
person from the operation of this rule. 


5. Power to relax. - Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient so to do, it may, 
by order and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provisions of these rules with respect to any 
class or category of persons. 


6. Saving. - Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required to 
be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Other Backward Classes, the Ex- servicemen and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to 
time in this regard. 


SCHEDULE 


Name of post. Level in pay matrix. 


Upper Division Clerk. 06*(2024) General Central Service, Level-4 in the pay matrix 
*Subject to variation Group ‘C’, Non-Gazetted, (Rs.25500-800). 
dependent on Ministerial. 
workload. 


Whether selection post or | Age-limit for direct recruits. 
non-selection post. 


(5) (6) 


Non-selection. Between |8 and 27 years of age. 


(Relaxable for the departmental candidates upto the age of forty years in accordance 
with the instructions or orders issued by the Central Government). 


Note : The crucial date for the determining the age-limit shall be as Advertised by the 
Staff Selection Commission. 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 389 


Educational and other qualifications required for direct recruits. [Whether age and educational qualifications 
prescribed for direct recruits will apply in the 
case of promotees. 


(8) 
Essential: Bachelor degree from a recognised University. Not applicable. 


Note i: Qualification are relaxable at the discretion of the Stafi 
Selection Commission or competent authority for reasons to be 


recorded in writing, in the case of candidates otherwise well qualified. 


Note 2: The qualifications regarding experience are relaxable at the 
discretion of the Staff Selection Commission or competent authority, 
for reasons to be recorded in writing, in the case of candidates 
belonging to the Scheduled Castes or the Scheduled Tribes, if at any 
stage of selection the Staff Selection Commission or competent 
authority is of the opinion that sufficient number of candidates from 
these communities possessing the requisite experience are not likely 
to he available to fill up the vacancy reserved for them. 


Period of probation, if Method of recruitment whether by In case of recruitment by promotion 
any. direct recruitment or by promotion or by deputation/ | or by deputation/ absorption, grades 
absorption and percentage of the vacancies to be from which promotion or 
filled by various methods. deputation /absorption to be made. 


Two years for direct Hundred per cent. by promotion, failing which by | Promotion: 

recruitment. deputation, failing both by direct recruitment. 

Note: There shall be a 

mandatory induction 

training of at least two 

weeks duration for 

successful completion of Note : Where juniors who have 

probation as prescribed by completed their qualifying or 

the Central Government. eligibility service are being 
considered for promotion, their 
seniors shall also be considered 
provided they are not short of the 
requisite qualifying or eligibility 
service by more than half of such 
qualifying or eligibility service or 
two years, whichever is less and 
have successfully | completed 
probation period for promotion to 
the next higher grade along with 
their juniors who have already 
completed such qualifying or 
eligibility service. 


Lower Division Clerk in level-2 in 
the pay matrix (Rs.l9900-63200) 
with eight years regular service in 
the grade. 


Deputation: 


Officers of the Central Government 
or State Governments or Union 
territory Administrations or 
autonomous or statutory 
organisation or public sector 
undertakings or University or 
recognised research institution ,- 


390 THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


(a) (i) holding analogous post on 
regular basis in the parent cadre or 
department; or 


(ii) with five years service rendered 
after appointment to the post on 
regular basis in level -3 in the pay 
matrix (Rs. 2700-69i00) or 
equivalent in the parent cadre or 
department; or 


(iii) with eight years service 
rendered after appointment to the 
post on regular basis in the pay 
matrix level — 2 in the pay matrix 
(Rs. 9900-63200) or equivalent in 
the parent cadre or department; and 


(b) possessing the educational 
qualifications and experience 
prescribed for direct recruitment 
under column (7). 


Note l: The departmental officers 
in the feeder category who are in 
the direct line of promotion shall 
not be eligible for consideration for 
appointment on deputation. 
Similarly, the deputationists shall 
not be eligible for consideration for 
appointment by promotion. 


Note 2: The period of deputation 
including the period of deputation 
in another ex-cadre post held 
immediately preceding this 
appointment in the same or some 
other organisation or department of 
the Central Government - shall 
ordinarily not exceed three years. 


Note 3: The maximum age- limit 
for appointment by deputation shall 
not be exceeding fifty-six years as 
on the closing date of receipt of 
applications. 


If a Departmental Promotion Committee exists, what is its composition. |Circumstances in which Union Public Service 
Commission is to be consulted in making 
recruitment. 


‘ C > 


Group Departmental Confirmation Committee (for considering Not applicable. 
confirmation) consisting of:- 


l. Director, Central Drugs Laboratory, Kolkata -Chairperson; 
2. Deputy Director Administration (Drugs)- Member; 


3. Group ‘A’ officer of Central Drugs Laboratory, Kolkata -Member. 


‘ C 9 


Departmental Promotion Committee (for considering 
promotion) consisting of:- 


Group 


[भाग avs 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 39] 


l. Director, Central Drugs Laboratory, Kolkata -Chairperson; 


2. Deputy Director Administration (Drugs) - Member; 


3. Group ‘A’ officer of Central Drugs Laboratory, Kolkata -Member. 


[F. No. A.I208/06/2022-DRS] 
BIKASH R MAHATO, Under Secy. 


वस्त्र मंत्रालय 
[विकास आयुक्त का कार्यालय (हस्तशिल्प)] 


(राष्ट्रीय हस्तशिल्प और हथकरघा संग्रहालय) 
नई दिल्‍ली, 9 मई, 2024 


सा.का.नि. 64.—usafe, संविधान के अनुच्छेद 309 के परंतुक द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए और वस्त्र 
मंत्रालय, विकास आयुक्त का कार्यालय (हथकरघा) समूह “क” और समूह "w" पद भर्ती नियम 2002 को जहाँ तक उनका संबंध 
उपनिदेशक (संग्रहालय संग्रह) के पद से हैं, उन बातों के सिवाय अधिक्रांत करते हुए, जिन्हें ऐसे अधिक्रमण से पहले किया गया 
है या करने का लोप किया गया है, वस्त्र मंत्रालय, विकास आयुक्त का कार्यालय (हथकरघा), राष्ट्रीय हस्तशिल्प और हथकरघा 
संग्रहालय) में उपनिदेशक (संग्रहालय संग्रह) के पद पर भर्ती की पद्धति का विनियमन करने के लिए निम्नलिखित नियम बनाते 
हैं, अर्थात्‌ — 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.-(3) इन नियमों का संक्षिप्त नाम वस्त्र मंत्रालय, विकास आयुक्त का कार्यालय (हस्तशिल्प), 
राष्ट्रीय हस्तशिल्प और हथकरघा संग्रहालय, उपनिदेशक (संग्रहालय संग्रह) (समूह “क” पद) भर्ती नियम, 2024 है। 


(2) ये राजपत्र में उनके प्रकाशन की तारीख को प्रवृत्त होंगे | 

2. पद-संख्या, वर्गीकरण, वेतन मैट्रिक्स में वेतन स्तर.-उकत पद की संख्या, उसका वर्गीकरण, और वेतन मैट्रिक्स में 
उसका स्तर वह होगा, जो इन नियमों से उपाबद्ध अनुसूची के स्तंभ (2) से स्तंभ (4) में विनिर्दिष्ट हैं | 
3. भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं, आदि -भर्ती की पद्धति, आयु-सीमा, अर्हताएं और उससे संबंधित अन्य बातें वे 
होंगी जो उक्त अनुसूची के स्तंभ (5) से स्तंभ (43) 4 विनिर्दिष्ट हैं। 
4. निरहता.-वह व्यक्ति - 

(क) जिसने ऐसे व्यक्ति से जिसका पति या जिसकी पत्नी जीवित हैं, विवाह किया है; या विवाह की संविदा की है; या 

(ख) जिसने अपने पति या अपनी पत्नी के जीवित रहते हुए किसी व्यक्ति से विवाह किया है या विवाह की संविदा की 


उक्त पद पर नियुक्ति का पात्र नहीं होगा : 


परन्तु यदि केन्द्रीय सरकार का यह समाधान हो जाता है कि ऐसा विवाह ऐसे व्यक्ति और विवाह के अन्य पक्षकार को 
लागू ede विधि के अधीन अनुज्ञेय है और ऐसा करने के लिए अन्य आधार हैं तो वह किसी व्यक्ति को इस नियम के प्रवर्तन से 
छूट दे सकेगी। 


5. शिथिल करने की शक्ति.-जहां केन्द्रीय सरकार की यह राय है कि ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वहां वह 
उसके लिए जो कारण हैं, उन्हें लेखबद्ध करके और संघ लोक सेवा आयोग से परामर्श करके इन नियमों के किसी उपबंध को 
किसी वर्ग या प्रवर्ग के व्यक्तियों की बाबत, आदेश द्वारा शिथिल कर सकेगी | 

6. व्यावृति.-इन नियमों की कोई बात, ऐसे आरक्षण, आयु-सीमा में छूट और अन्य रियायतों पर प्रभाव नहीं डालेगी, 
जिनका केंद्रीय सरकार द्वारा इस संबंध में समय-समय पर जारी किए गए आदेशों के अनुसार अनुसूचित जातियों, अनुसूचित 
जनजातियों, भूतपूर्व सैनिकों, अन्य पिछड़े वर्गों और अन्य विशेष प्रवर्ग के व्यक्तियों के लिए उपबंध करना अपेक्षित हैं। 


392 THE GAZETTE OF INDIA : MAY 6 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 
अनुसूची 
पद का नाम। पदों की संख्या। wil | वेतन मैट्रिक्स | चयन पद है | सीधे भर्ती किए जाने सीधे भर्ती किए जाने वाले 
में स्तर। अथवा वाले व्यक्तियों के लिए | व्यक्तियों के लिए अपेक्षित 
अचयन आयु-सीमा। शैक्षिक और अन्य aad 
पद | 
(4) (2) (3) (4) 5) ©) (7) 
उपनिदेशक *04 (2024) साधारण केंद्रीय | वेतन मैट्रिक्स | लागू नहीं 40 वर्ष की आयु से (क) आवश्यक शैक्षिक sea: 
(संग्रहालय संग्रह) | *कार्यभार के सेवा, a में RR- 7 होता। अधिक नहीं | किसी enor प्राप्त, विश्वविद्यालय 
a ae ere केंद्रीय या संस्थान से मानव विज्ञान य 
परिवर्तन किया | अराजपत्रित, 2,08,700) ( SRR हीं | शान, आती शॉगिहाल के 
जा सकता है। | अननुसचिवीय जारी किए अनुदेशों या | oe ew 
आदेशों. के अनुसार संग्रहालय का ज्ञान या कल 
सरकारी सेवकों . के इतिहास में मास्टर डिग्री | 
लिए पॉच वर्ष तक | (ख) अनुभव: 
शिथिल की जा सकती . 
हैं|) किसी मान्यता प्राप्त संग्रहालय 
या संस्था जो कला या शिल्प 
6 (क) निर्णायक विवरण संग्रह ग्रामीण और जनजाति 
:  आयुसीमा अवधारित शिल्प या भारतीय कला q 
करने के लिए निर्णायक Rod के किसी घटक में 
तारीख वह होगी जो| कार्यरत है, में अनुसंधान या 
सक्षम अधिकारी द्वारा| Weert में पाँच वर्ष का 
विज्ञापित की जाए। अनुभव | 
टिप्पण 4: 3a, अन्यथा 
सुअर्हित अभ्यर्थियों की दशा में 
कारणों के लिए जो लेखबद्ध 
किए जाए संघ लोक सेवा 
आयौग के विवेकानुसार शिथिल 
की जा सकती है। 
टिप्पण 2: अनुभव संबंधी 
अर्हताएं कारणों के लिए जो 
लेखबद्ध किए जाएं संघ लोक 
सेवा आयोग के विवेकानुसार 
अनुसूचित जातियों. और 
अनुसूचियों जनजातियों के 
अभ्यर्थियों की दशा में तब 
शिथिल की जा सकती है जब 
चयन के किसी प्रक्रम पर संघ 
लोक सेवा आयोग की यह राय 
है कि उनके लिए आरक्षित 
रिक्तियों को भरने के लिए 
अपेक्षित अनुभव रखने वाले उन 
समुदायों के अभ्यर्थियों के 
पर्याप्त संख्या में उपलब्ध होने 
की संभावना नहीं है। 
सीधे भर्ती | परिवीक्षा की | भर्ती की पद्धति: भर्ती | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन | यदि विभागीय प्रोन्नति भर्ती करने में किन 
किए जाने | अवधि, यदि कोई | सीधे होगी या | द्वारा भर्ती की दशा में वे श्रेणियाँ जिनसे | समिति है, तो उसकी परिस्थितियों. में 
वाले व्यक्तियों | हो। प्रोन्नति द्वारा या | प्रोन्नति या प्रतिनियुक्ति या आमेलन | संरचना। संघ लोक सेवा 
के लिए प्रतिनियुक्ति / आमेलन | किया जाएगा | आयोग से परामर्श 
विहित आयु द्वारा तथा विभिन्‍न किया जाएगा। 
और शैक्षिक पद्धतियों द्वारा भरी 
अ्हताएं जाने वाली रिक्तियों 
wad की प्रतिशतता | 
व्यक्तियों की 
दशा में लागू 
होंगी। 
(8 (9) (0) () ((2) (3) 
आयु: लागू abl a किए | प्रतिनियुक्ति जिसके | प्रतिनियुक्ति (जिसके. अंतर्गत | समूह 'क' विभागीय पुष्टि | प्रत्येक अवसर पर 
नहीं होता। | व्यक्तियों के लिए अंतर्गत अल्पकालिक | अल्पकालिक संविदा भी है)/ आमेलन: | SA संघ लोक सेवा 
शैक्षिक वर्ष संविदा भी है / oe आयोग से परामर्श 
शैक्षिक दो वर्ष | a या: राज्य सरकारों (i) विकास आयुक्त करना आवश्यक 
अर्हता: लागू. | टिप्पण: आमेलन जिसके न ate राज्य शत हक eee) aM 'हस्तशिल्प) - अध्य 
as नहीं I Mac! हो सकने पर सीधी | SE राज्य क्षेत्रों या स्वांशासी निकाय या | ( ) - अध्यक्ष | है। 
नहीं होता। | केंद्रीय सरकार कानूनी संगठन या पब्लिक सेक्टर 


[भाग ars 3(i)] भारत का राजपत्र: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 393 


द्वारा यथाविहित | भर्ती द्वारा। उपक्रम या मान्यताप्राप्त अनुसंधान | .. eee 
परिवीक्षा को संस्थान के ऐसे अधिकारीः- = 2 जम ay 
सफलतापूर्वक संग्रहालय) - सदर 

पूरा करने के (क) (0) जो मूल काडर में नियमित 

लिए कम से कम आधार पर सदृश पद धारण किए हुए | (ii) उपसचिव/ निदेशक, 
दो सप्ताह की है; या वस्त्र मंत्रालय — सदस्य । 
अवधि व्‌ का प्रेरण जिन्होंने में 

प्रशिक्षण पूरा di) जिन्होंने मूल काडर में वेतन 

करना अनिवार्य मैट्रिक्स के स्तर - 40 (67,700—- 

होगा। 2,08,700 रु) या wages में नियमित 


आधार पर नियुक्ति के पश्चात उस 
श्रेणी में पाँच वर्ष की सेवा की है; और 


(ख) जो स्तम्भ (7) के अधीन सीधी 
भर्ती के लिए विहित शैक्षिक अर्हता और 
अनुभव रखते है। 

टिप्पण 4:-केवल केंद्रीय सरकार या 
राज्य सरकारों या संघ राज्य क्षेत्रों के 
अधिकारी ही आमेलन आधार पर 
नियुक्ति के लिए विचार किए जाने के 
पात्र होंगे। 


टिप्पण 2:-प्रतिनियुक्ति की अवधि, 
जिसके अंतर्गत केंद्रीय सरकार के उसी 
या किसी अन्य संगठन या विभाग में 
इस नियुक्ति से ठीक पहले धारित 
किसी अन्य काडर बाह्य पद पर 
प्रतिनियुक्ति की अवधि है, साधारणतया 
4 वर्ष से अधिक नहीं होगी। 


feat 3:-प्रतिनियुक्ति _ (जिसके 
अंतर्गत अल्पकालिक संविदा भी है) 
द्वारा नियुक्ति के लिए अधिकतम आयु 
सीमा आवेदन प्राप्त करने की अंतिम 
तारीख को 56 वर्ष से अधिक नहीं 
होगी। 


[फा. सं. 02/2/2023-एनसीएम और एचकेए] 
सोहन कुमार झा, वरिष्ठ निदेशक 
MINISTRY OF TEXTILES 
(Office of the Development Commissioner (Handicrafts) 
(NATIONAL HANDICRAFTS AND HANDLOOMS MUSEUM) 


New Delhi, the 9th May, 2024 

G.S.R. 6l.—In exercise of the powers conferred by the proviso to article 309 of the Constitution and in 
supersession of the Ministry of Textiles, Office of the Development Commissioner (Handlooms) Group 'A' and Group 
'B' Posts Recruitment Rules, 2002, in so far as it relates to the post of Deputy Director (Museum Collection), except as 
respects things done or omitted to be done before such supersession, the President hereby makes the following rules 
regulating the method of recruitment for the post of Deputy Director (Museum Collection) in the Ministry of Textiles, 
Office of the Development Commissioner (Handlooms), National Handicrafts and Handlooms Museum, namely :- 
l. Short title and commencement.-(!) These rules may be called the Ministry of Textiles, Office of the 
Development Commissioner (Handicrafts), National Handicrafts and Handlooms Museum, Deputy Director (Museum 
Collection) (Group ‘A’ Post) Recruitment Rules, 2024. 

(2) They shall come into force on the date of their publication in the Official Gazette. 
2 Number of posts, classification, pay level in pay matrix.-The number of said post, its classification and 
level in the pay matrix attached thereto shall be as specified in columns (2) to (4) of the Schedule annexed to these 
rules. 
3. Method of recruitment, age-limit, qualifications, etc.--The method of recruitment, age-limit, qualifications 
and other matters relating thereto shall be as specified in columns (5) to (3) of the said Schedule. 
4. Disqualification.—No person, - 
(a) who has entered into or contracted a marriage with a person having a spouse living; or 
(b) who, having a spouse living, has entered into or contracted a marriage with any person, 


shall be eligible for appointment to the said post: 


394 


THE GAZETTE OF INDIA: MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 


[PART II—SECc. 3(i)] 


Provided that the Central Government may, if satisfied that such marriage is permissible under the personal 
law applicable to such person and the other party to the marriage and that there are other grounds for so doing, exempt 
any person from the operation of this rule. 
5. Power to relax.--Where the Central Government is of the opinion that it is necessary or expedient to do so, it 
may, by order for reasons to be recorded in writing, and in consultation with the Union Public Service Commission, 
relax any of the provisions of these rules with respect to any class or category of persons. 


6. Saving.--Nothing in these rules shall affect reservation, relaxation of age-limit and other concessions required 
to be provided for the Scheduled Castes, the Scheduled Tribes, the Ex-Servicemen, the Other Backward Classes and 
other special categories of persons in accordance with the orders issued by the Central Government from time to time 


in this regard. 


SCHEDULE 
Name of Number of | Classification. | Level in pay | Whether Age-limit for direct Educational and other 
posts. posts. matrix. selection recruits. qualifications required for 
post or direct recruits. 
non- 
selection 
post. 
d) (2) (3) (4) (5) (6) (7) 
Deputy (| General Pay level- Not Not exceeding forty | (a) Essential Educational 
Director (2024) Central l] in the pay applicable. years of age. Qualification: 
(Museum *(Subject Service, matrix (Relaxabl f Mee aS ere 
elaxable or| Master Degree in - 
Collection) to Group ‘A, (Rs.67,700) a : 
alee Government servants} ropology or Ancient 
variation Gazetted, -2,08,700/-). है : . ; 
up to five years in} Indian History or 
dependent Non- ५ 
ape: accordance with the} Museology or Art 
on Ministerial. ४ : ; 
kload) instructions or orders} History from a_recog- 
workload). 
issued by the Central} nised University or 
Government) Institute. 


6(a) crucial descript 
tion: 

The crucial date for 
determining the age- 
shall be as 
advertised by the 


limit 


competent authority. 


(b) Experience: 


Five years research or 
documentation work in 
rural and tribal crafts or 
any aspect of Indian Art 
or Archaeology in a 
recognised museum or 
institution dealing with 


art or crafts collection. 


Note : Qualifica-tions 
are relaxable at the 
discretion of the Union 
Public 
Commission, for reasons 


Service 


to be recorded in writing, 
in case of candidates 
otherwise well qualified. 
Note 2 The qualifications 
regar -ding experience 
are relaxable at the 
discretion of the Union 
Public Service Commi- 
ssion, for reasons to be 
recorded in writing in the 
case of candidates 
belonging to the 
Scheduled Castes or the 
Scheduled Tribes, if at 
any stage of selection, 


[भाग H—ars 3(i)] 


भारत का UAT: मई 8, 2024/वैशाख 28, 946 


395 


the Union Public Service 
Commission, is of the 
that 
number of 


opinion sufficient 
candidates 
from these communities 
possessing the requisite 
experience are not likely 
to be available to fill up 


the vacancy reserved for 


them. 


Whether age Period of Method of Incase of recruitment by | वीक Departmental Circumstances 
beth : ; Promotion in which 
and probation, if |recruitment whether promotion or by 66666 कद Union Pabhe 
educational any. lby direct recruitment deputation/ absorption, what is its Service 
qualifications or by promotion or grades from which composition. Commission is 
prescribed for by deputation/ promotion or deputation/ be a | 
direct recruits absorption and absorption to be made. recruitment. 
will apply in percentage of the 
the case of acancies to be filled 
promotees. by various methods. 
(8) (9) (0) (l) (2) (3) 
Age: Not Two years Deputation Deputation (including | Group *A’ Consultation 
: : . ; Departmental with Union 
applicable. for direct including — short- | short-term contract)/ Contention Public 
हु recruits. term contract/ | absorption: C ittee: Servi 
एताट्वागावो P ommittee: a 
shane 3 T absorption failin C ommission 
Qualification | Note: There | P A ड़ Officers of the Central | !. Development necessary 
which by direct G S Commissioner for 
: Not shall be a Overnments or tate ae on each 
: recruitment. : Handicrafts ; 
applicable. mandatory Governments or Union “Chatman: (lon 
induction territories or autonomous 


training of at 
least two 
weeks 
duration for 
successful 
completion 
of the 
probation as 
determined 
by the 
Central 


Government. 


body or statutory 


organisation or public 
sector undertaking or 
University or recognised 


research institution,- 


(a) (0) holding analogous 
post on regular basis in the 


parent cadre; or 


(ii) with five years service 
in the grade rendered after 
appointment thereto on 
regular basis in pay level- 
0 in the pay matrix (Rs. 
5600-77500) or 
equivalent in the parent 


cadre; and 


(b) possessing educational 
qualification and 


experience prescribed for 


2. Senior Director 
(Museum) 
— Member. 


3. Dy. Secretary/ 
Director, Ministry 
of Textiles 

- Member. 


396 


THE GAZETTE OF INDIA : MAY |8 2024/VAISAKHA 28, 946 [PART II—SEc. 3(i)] 


direct recruits under 


column (7). 


Note l: Only officers of 
the Central Government or 
State Governments or 
Union territories shall be 
eligible to be considered 
for appointment in 


absorption basis. 


Note 2: The period of 
deputation including the 
period of deputation in 
another in another ex-cadre 
post held immediately 
preceding this appointment 
in the same or some other 
organisation or Department 
of the Central Government 
shall ordinarily not exceed 


four years. 


Note 3: The maximum 
age-limit for appointment 
by deputation (including 
short-term contract) shall 
not be exceeding fifty-six 
years as on the closing date 


of receipt of applications. 


[F. No. 02/2/2023-NCM&HKA] 


SOHAN KUMAR JHA, Senior Director 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


MANOJ KUM: 
VERMA 


